---
title: Mito e História nas Artes Marciais Chinesas
categories:
- Tang Hao
- China
feature_text: |
  Eu afirmei no início do artigo "Tudo o que meu Sifu me disse era mentira" que eu montaria uma versão mais limpa da informação. Espero que este faça um pouco mais de sentido. A maioria das informações é a mesma, mas eu coloquei-a em uma ordem mais compreensível, e adicionei algumas novas informações e análises.
---

Todo artista marcial contou e recontou a conhecida e bem desgastada história de Bodidharma. Como ele viajou para a China por volta de 525 a.L. Ele teve uma visita com o Imperador, que ficou chocado e espantado, mortificado e estupefato ao descobrir que Bodidharma não acreditava que o Imperador tinha ganho qualquer mérito na próxima vida por todos os seus bons atos nesta vida. Então ele mandou Bodidharma embora. Bodidharma fez seu caminho ao lado do Templo Shaolin. Aqui ele tentou ensinar aos monges sua visão única sobre o budismo. Mas ele achou que os monges estavam em péssimas condições físicas. Ele saiu e sentou-se em uma caverna próxima por nove anos, saiu no final desta reclusão e escreveu dois livros, The Muscle and Tendon Change Classic, e o Marrow and Brain Washing Classic. Ele também criou um conjunto de exercícios, as Dezoito Mãos de Lohan, que formaram a fundação das artes marciais chinesas, e mais tarde ainda, todas as artes marciais do mundo.

Quase todas as histórias de artes marciais que se encontra em livros ou online contarão essa história. Mas, infelizmente, esta lenda é apenas mais uma mentira. A lenda de Bodidharma não pode ser traçada mais longe do que o popular romance chinês The Travels of Lao Can, que foi escrito entre 1904 e 1907. Por razões desconhecidas para mim, ninguém se preocupa em questionar o mito. Na China, o mito tem sido examinado repetidamente. Tang Fan Sheng (Tang Hao) relatou em 1930 que a história de Bodidharma pode ser rastreada até uma única fonte – o prefácio de Li Jing ao "Marrow Washing Classic". Matsuda Takatomo escreveu Uma História Ilustrada das Artes Marciais Chinesas, que tinha pesquisa original, bem como revisitando trabalhos feitos anteriormente por Tang Hao e Xu Jedong. Ele relata que as cópias mais antigas disponíveis dos clássicos foram escritas em 1827. Havia livros publicados no intervalo temporal (525 d.C. – 1827 d.C.) que menciona Shaolin, mas parece que o Templo Shaolin ganhou alguma notoriedade devido à técnica da equipe, não ao boxe de mão vazio. E mesmo essa notoriedade não foi muito elogiada por todos. Há alguns escritos contemporâneos que mantêm a equipe shaolin em baixa consideração. Então, parece que no mundo de fato, o boxe shaolin não é a origem de todas as artes marciais. O boxe shaolin nem é a origem do boxe Shaolin!

Bodidharma não criou as artes marciais chinesas. E mesmo sem tentar desmascarar a lenda de Bodidharma, é preciso olhar para as toneladas de evidências arqueológicas que mostram claramente que as artes marciais eram praticadas na China muito antes do templo Shaolin ser construído. Mesmo que Bodidharma tenha feito tudo o que se diz dele (ele não fez), significa muito menos se as artes marciais chinesas já existiam antes de ele estar lá. Deve-se pensar nos exercícios que dizem ter sido criados por Bodidharma e supostamente evoluídos para as artes marciais chinesas, e pensar exatamente na quantidade de evolução que estamos falando. Os exercícios não são nada como qualquer arte marcial. As chamadas 18 mãos de Lohan são uma série de exercícios calitênicos básicos que não se assemelham às artes marciais. E o mundo parou de contar mentiras quando Tang Hao expôs a verdade nos anos 30? Não! Isso faria muito sentido! Em vez disso, a comunidade de artes marciais, quase como se tivessem conhecido e discutido o assunto (eles não o fizeram), ignorou a pesquisa e apresentação factual de Tang Hao sobre a história das artes marciais chinesas. Todos optaram por perpetuar a mentira de Bodidharma. Por que eles iriam querer manter a história falsa está além de mim. O fato é que, em vez disso, eu não tenho certeza de que ele é as Artes Marciais Chinesas não se originaram no Templo Shaolin. As artes marciais chinesas originaram-se com as forças armadas dos vários estados-cidades que eventualmente se tornaram as várias dinastias que se tornaram a China.

Parte da facilidade em acreditar no mito, além da enorme quantidade de repetição que obtém das chamadas autoridades, está na desconexão que nosso mundo moderno tem entre o que chamamos de "artes marciais", e disciplinas militares. No sentido moderno, uma arte marcial é uma prática de atividades de autodefesa que são perseguidas por razões esportivas ou de saúde. No sentido mais antigo, uma arte marcial seria treinamento militar. De alguma forma, essa desconexão entrou em nosso senso comum, e em nosso tempo moderno, não o vemos a menos que seja apontado para nós. Seria extremamente absurdo afirmar que a China não tinha treinamento militar padronizado até muitas décadas ou possivelmente séculos que levou para as 18 Mãos de Lohan de Bodidharma se desenvolverem no Boxe Shaolin. E na China, era prática comum recrutar civis para o serviço militar (nos tempos modernos, seria chamado de rascunho). As pessoas tinham que saber como se proteger. E eles tinham que ter alguma habilidade, por menor que seja, no uso de armas, para então como agora; luta mão a mão só deve ser visto como um último recurso. Todos os soldados sabem disso. As verdadeiras artes marciais nunca começaram como um esporte, não importa o país de origem. Foi um treinamento sério, de vida ou morte para os militares.

Os mitos e falsidades em torno do Templo Shaolin são perpetuados por pessoas que não querem ser expulsas das artes marciais "em grupo". Ou, talvez, seja muito mais fácil carregar a mesma velha história que todos já ouviram, em vez de dizer a verdade e ter que explicá-la para as pessoas que já acreditam na mentira. Some-se a isso o fato de que, assim como foi nas gerações anteriores na China, as pessoas pegam figuras lendárias e tecem uma tapeçaria intrincada de mentiras, a fim de conectar seu estilo ou sistema com essas figuras da lenda. Eles seguem essa velha prática a fim de legitimar seu estilo, ou talvez para adicionar alguma glória percebida à arte. Esta ainda é uma prática comum hoje. Quantos estilos afirmam que algum fundador morto aprendeu o sistema enquanto trabalhava como servo na casa de outra pessoa? Veja o seguinte:

- http://www.taichifollowme.com/article/article1.htm

 

Um trecho:

"Yang Lu Chan é a pessoa mais importante sobre a filogenia de Tai Chi Chuan. A história de Yang Lu Chan aprendendo Tai Chi Chuan é muito famosa na China. Então, ele foi um contra-juiz na loja de medicamentos à base de ervas da família Chen em sua cidade natal, Yong Nian County, He Bei Province. Mais tarde, ele foi enviado para Chen Jia Gou, Condado de Wen Xian, província de Henan , cidade natal da família Chen, por seu brilho, trabalho duro e honestidade. Chen Chang Xing estava ensinando Tai Chi Chuan em Chen Jia Gou então, e Yang Lu Chan estava muito ansioso para aprender Tai Chi Chuan de Chen Chang Xing. Mas ele não podia realizar seu sonho por causa da severa restrição familiar. Então Yang Lu Chan começou a aprender Tai Chi Chuan à sua maneira, espiando e ouvindo atentamente enquanto Chen Chang Xing ensinava seu aluno, então ele praticava e se exercitava sozinho secretamente. Então, até então, sua habilidade melhorou para um certo estender.

Uma noite, alguns anos depois, o segredo foi descoberto por Chen Chang Xing quando Yang Lu Chan estava praticando Tai Chi Chuan. De acordo com a tradição do círculo de Wushu, é um erro muito temeroso e aprender kung fu dos outros secretamente. E o aprendiz seria abolido kung fu de seu corpo se ele tiver sorte, mesmo ser morto se ele tiver azar. Mas Chen Chang Xing não fez isso, porque ele era bondoso e inspirado pela diligência e honestidade de Yang Lu Chan. E assim, ele aceitou Yang Lu Chan como seu aluno. Desde então, Yan Lu Chan seguiu Chen Chang Xing e aprendeu Tai Chi Chuan a sério por 18 anos , e finalmente ele percebeu a alma e a essência de Tai Chi Chuan."

E isso:

http://www.hskfounder.zoomshare.com/1.html de onde lemos:

 

"Após sua chegada ao rei Mui, os dois foram recebidos por Chan Heung, o instrutor chefe do Gung Fu lá. Jeong Kwan explicou sua situação, mas foi confrontado com o infeliz fato de que aqueles sem o Sobrenome Chan foram autorizados a residir em sua aldeia muito menos aprender seu gung fu. Mas Jeong Kwan alegou até Chan Heung elaborar um plano. Ele foi capaz de aceitar o menino, mas apenas na capacidade de um jardineiro. No entanto, o jovem Jeong Yim não foi autorizado a aprender o gung fu de sua aldeia. Um acordo foi feito e em 1836, Jeong Kwan deixou seu jovem sobrinho com Chan Heung.  

>Durante suas tarefas diárias, o jovem Jeong Yim observava enquanto os alunos praticavam seu gung fu. Como ele já era realizado aos 12 anos, ele foi capaz de pegar Choy Lee Fut de Chan Heung muito rapidamente. Na época, Choy Lee Fut foi baseado nos estilos ensinados pelo Monge Choy Fook, e Lee Yau San. Jeong Yim já estava familiarizado com o sistema Lee Ga, que ironicamente eles compartilhavam o mesmo sifu. Então, à noite, enquanto todos dormiam, Jeong Yim praticava seu gung fu roubado até ser pego em flagrante por Chan Heung."

 

Vê alguma semelhança? Eu poderia continuar com quantos estilos diferentes afirmam essa história como parte de sua "história, mas isso levaria isso muito longe do assunto, eu vou guardá-la para outro dia. Por enquanto, vou notar de passagem que esta história é tão difundida que provavelmente se originou em um romance de Wu Xiao na China. É possível, suponho, que uma das artes esteja contando a história autêntica, e que todos os outros que usam a história roubaram sua história, mas eu sinceramente duvido disso.

Outro problema ocorre quando se começa a pesquisar as artes marciais do sul da China, que é para onde minha pesquisa naturalmente teve que ir, como eu estava finalmente tentando escrever sobre a história de Hung Gar.

Se você viajar para a província de Fujian, na China, e visitar várias cidades, você encontrará vários locais que afirmam ser o templo shaolin do sul. Simplificando – não há um pingo de evidência de que tal templo já existiu. Há reivindicações sobre reivindicações, mas as primeiras referências ao templo shaolin do sul são encontradas em 19ésimo século Heaven and Earth Society manuals de adesão. De todas as aparições externas, o manual de 1915 chamado Segredos do Boxe shaolin é o ponto de referência para a maioria desses mitos, e as pessoas parecem, por décadas em décadas, tratá-lo como fato. Até hoje, as reivindicações desta fonte são tratadas como fato! O termo "de acordo com a tradição" é usado para apagar a necessidade de pesquisa real. Este livro foi pouco mais do que uma tentativa das sociedades secretas de "tecer juntos" os vários mitos em torno das artes marciais chinesas. O manual fez de Bodidharma o fundador de Chan (Zen), embora a doutrina tenha sido bem estabelecida quando Bodidharma foi dito ter residido no Templo Shaolin. Esta tecelagem pegou as histórias infundadas, e apresentou-as todas como fato. Também proporcionou a oportunidade para a sociedade Hung Mun reivindicar ser fundada por alguns monges renegados de um templo que não existia. Isso permitiu que eles recrutassem através da promoção do sentimento anti Qing no país. Tang Hao e Xu Jedong expuseram tudo isso como fantasia na década de 1930, e Stanley Henning trouxe de volta no final dos anos 80/início dos anos 90, mas a comunidade de artes marciais se apega à fabricação como se toda a sua existência dependesse dela. O pobre Ji Seen Sim See é um sobrevivente da destruição do Templo Shaolin do Norte. Às vezes ele é um dos cinco ancestrais que sobreviveram à destruição do Templo Shaolin do Sul. Para aliviar essa discrepância, muitos "historiadores" das artes marciais afirmam que ele sobreviveu à destruição do norte e fugiu para o sul, apenas para sobreviver a essa destruição também! Por falar em má sorte! E sempre que você menciona os Cinco Ancestrais, você deve ser claro sobre qual versão da história você está falando – o Hung Mun ou o Hung Gar. Embora ambos deveriam ser a mesma coisa, os sistemas de kung fu do sul reivindicam um conjunto diferente de pessoas do que as Tríades afirmam. Se levarmos um pouco de tempo para olhar o que estava acontecendo na China neste momento, fica claro que a Sociedade do Céu e da Terra estava fomentando o sentimento anti-Qing para recrutar membros. Parece que inventar uma história era tão popular como é hoje.

Há também um mito de longa data baseado no ditado chinês "Bei Tui, Nan Quan", que é, em inglês, "Perna norte, punho sul". A linha geral sobre este diz que todas as áreas do norte da China são ou vastas planícies abertas, ou montanhas. Como tal, as pessoas lá viajavam principalmente a cavalo, e como tal teriam desenvolvido pernas fortes. No sul, a história continua, os becos eram pequenos, lotados, e havia mais pântanos, então as pessoas viajavam de barco, ou a pé.

Uma ideia mais provável foi proposta em 1998 por Stanley Henning de que o combate mão-a-mão militar seria uma ponte curta (perto de lutar), ou o boxe curto, em oposição ao boxe mais florido e muito longo das regiões do norte. Somando-se a esta visão estão os fatos do recrutamento militar nas regiões do sul devido às repetidas invasões dos piratas japoneses. Quando este fato é levado em consideração, é possível ver claramente que as cidades densamente povoadas no sul, sendo assediadas por piratas japoneses, e a população local sendo recrutada para o serviço militar = boxe de ponte curta do sul. Em combate real, especialmente nas circunstâncias em que os militares se encontram realizando combate corpo a corpo, os chutes altos extravagantes (que os artistas marciais adoram realizar, mas silenciosamente admitem que são inúteis em uma luta) não são vistos. Pode-se ver então como os estilos sulistas das artes marciais chinesas podem ter se desenvolvido ao longo de uma linha diferente, e desenvolveu uma mentalidade de luta diferente do boxe longo e florido do norte. Não é tão complicado.

Então, como essas técnicas militares se tornaram os elaborados sistemas de kung fu que vemos hoje? E essas técnicas que claramente não têm nenhum propósito marcial? Mito e idiotice se arrastam para a mistura aqui, e acabamos com uma linha estúpida sobre como não sabemos mais para que é a mudança porque alguém morreu e nunca contou ao seu discípulo mais confiável. Em seguida, nos dizem a linha sobre como precisamos fazer uma tonelada de estudo de aplicação aprofundado. Só que raramente a verdade sobre o assunto virá à tona. A verdade é que as técnicas que não fazem sentido foram colocadas lá para tornar as formas mais interessantes para performances de rua ou Ópera Chinesa. Em tempos anteriores na China, um artista marcial tinha apenas algumas escolhas quanto ao emprego relacionado à marcial. Basicamente, você poderia ir para o exército, trabalhar em segurança privada, ou trabalhar como um artista de rua. Só mais tarde a escola pública de artes marciais se tornou uma opção.

Hung Gar tem uma história falsa, e tem uma verdadeira. É que a história real não é tão excitante quanto a falsa. As pessoas na parte sul da China praticavam um tipo de boxe de ponte curta que passou a ser conhecido como Hung Gar. Não é menos uma arte marcial brutal para a fabricação de sua história. Parece que as artes marciais têm um problema real com a verdade de qualquer maneira – veja as mentiras em qualquer história disponível do Taekwondo! 4.000 anos de história meu pé! Então parece que, confortavelmente, Hung Gar não está sozinho. Todos os sistemas shaolin do sul enfrentam o mesmo dilema.

Eu tinha cerca de cinquenta páginas escritas sobre a história das artes marciais chinesas e da China quando comecei a pensar realmente sobre o mito bodidharma, e como eu tinha lido alguns relatos que desacreditaram todo o mito. Comecei a fazer uma pesquisa mais aprofundada a partir de recursos confiáveis (ou seja, não artes marciais) e encontrei toneladas de informações.

Aqui estão algumas referências para mais leitura sobre este assunto. Se você sentir a necessidade de fazer um slam online de mim para este artigo, por favor, seja inteligente o suficiente para ler as informações nas referências primeiro. Eu não sou o único lá fora proclamando a verdade.

 

Ou vá para o Google Scholar, ou Jstor. Toda vez que você vai ao site de uma escola regular de artes marciais, eles estão vendendo algo para você.

### Referências:

- As Artes Marciais Chinesas em Perspectiva Histórica, S. Henning (Dez. 1981)
- Sobre o tratamento politicamente correto dos mitos nas artes marciais chinesas, S. Henning (1995)
- Shaolin-Wudang Research, Tang Hao (1930)
- Manuais de treinamento de artes marciais chinesas Uma Pesquisa Histórica, B. Kennedy e E. Guo (2005)
- O Enigma do Shaolin do Sul, C. Toepker
- Damo: Conspiração da Ignorância, C. Toepker

---



{% include button.html text="Artigo Original" link="https://wallacesmedley.com/2008/11/15/myth-and-history-in-the-chinese-martial-arts/" %}

