---
title: A história das artes marciais tradicionais chinesas | Southern Style During the Qing Dynasty - Parte três
categories:
- Chinese
- Kung Fu
- Wushu 
- shaolin 
feature_text: |
  Han Wei Wushu Newsletter (abril de 1997 edição #29) Artigo #15
---


## Estilos de arte marcial do sul da China durante a dinastia Qing - de 1800 a 1900 

Em 1800, artes marciais muito diferentes foram desenvolvidas nas províncias do sul da China do que as de 1600 e 1700.

Na década de 1800, Feng Keshan desenvolveu o estilo Mei Hua Quan ou Plum Flower Boxing. Este estilo foi fortemente baseado na circulação interna do chi e grandes movimentos circulares externos. Foi desenvolvido a partir do sistema Shaolin. Em 1814, Feng recrutou membros para a Seita de Oito Diagramas (Ba Qua Jiao) e participou de uma revolta anti-Ching. Ele foi pego pela Corte ching, considerado culpado, e executado por desmembramento. O estilo Mei Hua foi atribuído a Wu Mei (também chamado Ng Mui), que era uma figura lendária - uma freira Shaolin, a fim de disfarçar as atividades subterrâneas de Feng Keshan. O estilo era essencialmente uma condensação das melhores técnicas de Shaolin em um sistema e com seus próprios padrões de footwork (cinco direções) unificando as técnicas.

O estilo Choy Li Fut é outro famoso estilo sulista derivado do Templo Shaolin do Sul, embora surgindo muito mais tarde do que Hung Gar e os outros Estilos das Cinco Famílias. Choy Li Fut é uma mistura do estilo Choy Gar, o estilo Li Gar, e os vários outros estilos de monge praticados em Shaolin (como Fut Gar, Five Animals, Lohan, etc.). O estilo Choy Li Fut é um estilo de luta de longo alcance e de médio alcance, composto por técnicas rápidas e equilibradas que são duras e macias, com poderosos movimentos estendidos. Foi desenvolvido por Chan Heung, de Xin Hui, província de Guangdong, em 1836. Chan aprendeu artes marciais do sul de Shaolin (que a parte fut é nomeada em homenagem) de seu tio, Chan Yuen Woo. Depois que ele se tornou proficiente nisso, em 1823, ele foi apresentado a Li Yau San, fundador do estilo Li Gar. Li ensinou a Chan seu estilo de luta. Mais tarde, Chan foi enviado para estudar com Choy Fok em 1827, que veio do Templo Shaolin do Norte originalmente e praticou um estilo de luta de longo alcance, alguns pensam que estava relacionado com o estilo Dragão.

Depois de voltar da Montanha Lau Fu em 1834, onde ele estava estudando, Chan voltou para sua aldeia do rei Mui e revisou tudo o que havia estudado. Ele começou a ensinar seu estilo Choy Li Fut na aldeia. Pouco depois, alistou-se no exército e foi para Cantão lutar contra os britânicos nas Guerras do Ópio. A China foi derrotada em 1842, e ele voltou para casa. Ele se juntou à rebelião anti-Ching e suas escolas ensinaram muitos dos rebeldes seu estilo Choy Li Fut para usar contra o Manchu. (Seus alunos finalmente conseguiram em 1894, quando ajudaram as forças revolucionárias de Sun Yat Sen a lutar com sucesso contra o governo e tornaram possível que a República da China se firmou.) Lista de formulários aqui: http://www.plumblossom.net/ChoyLiFut/formslist.html . Choy Li Fut contém dez rotinas de funcionários. As rotinas dos funcionários são: Seung gup darn guen, que significa forma de pessoal único e dupla; Ng dim mui fa fa bot gua guen, que significa cinco pontos de flor de ameixa oito forma de equipe de trigrama; Dai pendurou kei guen, significando grande forma de equipe banner; Chau sot guen, que significa levantar e esmagar a forma da equipe; Mui fa cheung guen, que significa flor de ameixa lancing forma pessoal; Chim lung guen, que significa mergulho forma pessoal dragão; Bin gwai guen, que significa forma de pessoal de muleta plana; Poon lung guen, que significa enrolar a forma de pessoal do dragão; Hang jieh guen, que significa forma de bastão do rei macaco; e Seung lung kup hei guen, que significa dragões gêmeos inalando forma de equipe aérea. Choy Li Fut contém quatro rotinas de lanças. Eles incluem: Saw hau cheung, lança de bloqueio de garganta; Sup ji mui fa cheung, lança de flor de ameixa de padrão cruzado; Mui fa cheung, lança flor de ameixa; e Jor yau sup sam cheung, esquerda e direita 13 lanças lança.

**Jow / Zhou / Chow Gar** - O Zhou Jia Quan Wushu, (Jow Ga Kungfu), foi criado pelos irmãos Zhou. Os irmãos vieram da vila de Safu, no país de San Hui, província de Guangdong, China. Eles eram famosos por suas habilidades e técnicas e foi por isso que eles eventualmente ficaram conhecidos como "Os Cinco Tigres da Família Zhou". Zhou Long, o mais velho dos cinco, era o quinto filho da família. Ele foi seguido por Zhou Hup, o 6º filho, Zhou Piao, o 8º filho, Zhou Hai, o 9º filho, e por último Zhou Tien, o décimo filho. Cada um dos 5 irmãos tinha seus próprios talentos únicos. Zhou Long foi especialmente dotado com uma disposição natural no treinamento wushu. Desde a infância, Zhou Long foi um seguidor de seu tio, Zhou Hsiung, que era um mestre do estilo Hung de wushu. Zhou Long migrou para o sul em 1910, quando tinha 19 anos para buscar sua fortuna. Enquanto estava lá, ele estudou sob um grande mestre que se especializou no estilo Chai (Choy Gar) de wushu. Zhou Long voltou para Guangdong 5 anos depois para ser carpinteiro. Em seu lazer, ele estudaria os dois estilos diferentes de wushu que havia dominado e, mais tarde, ele criou seu próprio estilo - o Zhou Jia Quan. Então, Jow Gar é uma combinação de estilos De Hong Gar e Choy Gar.

**Ngo Cho / Wu Tzu Five Ancestors Style** - Chua Giok Beng foi o fundador ou pelo menos o organizador da ONG Cho, Five Ancester, estilo. Ele nasceu em 1853 em Chuan Chiu, província de Fukien. Ele era um estudante de Ho Yang até sua morte. Nesse ponto, ele devolveu o corpo de seu professor para a província de Henan. Ao voltar para casa, ele empreendeu o estudo de estilos adicionais de arte marcial. Ele gostava de fama por sua habilidade em técnicas de palma de ferro e habilidades de salto. Os cinco Ancestrais / Ngo Cho Kun é uma combinação de Shaolin White Crane, Tai Zu (também conhecido como Tai Cho), Lohan, Monkey Fist, e Damo ou Fut Gar; o guindaste branco, por suas intrincadas técnicas de mão; o kung fu punho macaco, por sua mobilidade, agilidade, destreza, e muitas táticas evasivas; o Lohan, por seu trabalho de pé e exercícios internos; o Tai Zu, por suas técnicas de perna (incluindo ataques de perna de tesoura e varredura); e o Da Mo, por suas técnicas de respiração (a base do treinamento corpo de ferro e de regular a respiração para melhorar a resistência e a energia). Muitas escolas adotaram a forma sam chien para o currículo do iniciante. Embora o sam chien pareça simples, com apenas três passos para frente e três passos para trás, esses passos são a essência da ONG cho kun. O estilo é popular entre os povos Hakka da província de Fujian.

Foi altamente influente no desenvolvimento do Karatê Okinawan. Em sua abordagem ao treinamento do corpo de ferro, sua dependência da postura sam chien, e sua ênfase especial em técnicas duras e suaves, acredita-se que este estilo Fukien de kung-fu seja a raiz dos sistemas de karatê Goju-ryu e Uechi-ryu Okinawan. Pode ser classificado como externo e interno – "externo" referindo-se ao poder de ataque concentrado (o princípio de uma mata de um só golpe), e "interno" referindo-se à técnica de respiração usada para melhorar a saúde física (estimulando e exercitando órgãos internos). Este estilo utiliza movimento corporal ágil para evitar os ataques do oponente usando posições de baixa agachamento e saltos. O estilo inclui uma ênfase na captura, garras e golpes de palma como ações ofensivas. Parece haver um grande elemento de Estilo Mendigo incorporado no Estilo Cho ngo.

O Punho Duro Suave é um tigre, guindaste e estilo dragão da província de Fujian chamado Pan Gai Noon, ensinado pelo monge Shaolin Shushiwa (1874-1926). Em 1897, Uechi Kanbun viajou para a China de Okinawa e estudou Pan Gai Noon sob Shushiwa. Depois de treinar por dez anos, ele foi autorizado a ensinar Pan Gai Noon na China. Depois de lecionar por três anos, ele voltou para Okinawa. Ele não ensinou novamente Pan Gai Noon até que ele se mudou para o Japão para o emprego. Só no final de sua vida ele voltou para Okinawa para ensinar o que havia se tornado conhecido como Pan Gai Noon Ryu, que seu filho renomeou Uechi Ryu.

---

Ao longo da Dinastia Qing, a popularidade do sistema Yongchun White Crane, juntamente com todos os outros estilos e sistemas de Kung Fu, foram alimentados pela antipatia do povo em relação ao governo manchu. Esse sentimento popular, por vezes, transbordou em resistência aberta e rebelião. O ressentimento chinês contra seus governantes manchus continuou crescendo e entre 1843 e 1850, muitas sociedades secretas foram iniciadas.

Li Wenmao (の文茂), um artista de ópera historicamente verificável e líder na Rebelião do Turbante Vermelho de 1854-1855 em Foshan, é dito ter sido um praticante de Wing Chun White Crane.

Após a derrota do Qing nas mãos dos britânicos (e do ceding de Hong Kong), no entanto, a dinastia foi revelada como vulnerável. Isso animou as chamas do sentimento anti-governo. Dessas chamas emergiu uma das maiores rebeliões que o mundo já viu- a Rebelião taiping (Grande Paz).

O Taiping foi fundado em 1845 por Huayuan, nativo de Guangdong (e Hakka) Hong Siu-Chuen (Hong Xiuquan). Depois de várias tentativas fracassadas de passar nos exames de licencios, e exposição aos tratos bíblicos traduzidos dos convertidos cristãos chineses, Hong adoeceu gravemente e sonhou que era o segundo filho de Deus, acusado de expulsar os demônios Qing da terra. Quando ele se recuperou, ele começou um movimento que se espalhou rapidamente entre seu próprio povo Hakka e para a população em geral. A Rebelião começou em 1850 e durou até 1864, e com ela a tentativa de estabelecer o Taiping Tien Kwok (Taiping Tianguo, Grande Reino Celestial da Paz). As tropas de Manchu em 1850 tinham basicamente governado o sul da China pelos próximos 14 anos. A rebelião do Reino Celestial de Tai Ping surgiu em oposição direta ao agora enfraquecido governo manchu. Em 1853, os Taiping tomaram a cidade de Nanjing, mas não conseguiram tomar o controle das proximidades de Xangai.

Lin Jun (também chamado wan Qing) foi um famoso praticante de Yongchun White Crane Fist daquele período, filho do mestre Lin Jieyun da aldeia Xia Ning em Yongchun, que organizou milhares de pessoas para demonstrar em apoio aos rebeldes Tai Ping no condado de De Hua. Esta demonstração em massa ocorreu em abril de 1853, o terceiro ano do reinado do imperador Xianfeng. A manifestação foi precedida por reuniões de pessoas nas áreas de Jing Feng Dian, Wan Chun Zai, Kui Xing Yan e Shan Men Yan da Província para a prática aberta do Kung Fu, desafiando a proibição de Qing do estudo das Artes Marciais. Por seu apoio à Rebelião, Lin Jun recebeu o título de "Rei Nie" por Hong Xiuchuan.

Os soldados da Rebelião de Tai Ping usaram artes marciais diferentes das dos primeiros rebeldes da dinastia Qing. Eles foram ensinados ao estilo Fan Zi Chuo Jiao, que se originou no norte durante o início da era da Dinastia Song.

Os Tai Pings lutaram em 14 províncias. Eles nomearam seu próprio rei, Shi Dakai, que morreu em 1863. Isso causou a rápida queda dos Tai Pings e o Manchu tomou novamente o sul em 1864.

Em 1900, ocorreu a famosa Rebelião Boxer, na qual artistas marciais de toda a China, rejeitados pelas várias sociedades secretas às quais pertenciam, tentaram superar as Forças Aliadas das Oito Nações que haviam se infiltrado no fraco governo Ching e, assim, estavam arruinando a China. A rebelião foi iniciada pelo Movimento Patriótico Anti-Imperialista de Yi He Tuan, que ganhou apoio em toda a China, especialmente no norte. Muitos artistas marciais armados apenas com lanças e espadas largas participaram, alguns em transe como estado, sentindo que eram invencíveis porque realmente acreditavam em sua causa. Algumas pessoas famosas lá eram: Li Cunyi, um mestre Xing I que liderou seus discípulos contra as forças estrangeiras armadas com uma única espada ampla e sobreviveu; Wang Zhengyi, mestre de Pi Qua/Ba Ji, liderou massas de pessoas para se juntar à luta, e foi morto por tropas alemãs invasoras; e Cheng Tinghua, fundador de Cheng Ba Qua, atacou um destacamento de uma patrulha alemã sozinho, matando muitos deles antes de ser morto a tiros. Finalmente, em 1911, as várias sociedades secretas e tríades enfraqueceram ainda mais o governo Ching e ajudaram as forças revolucionárias de Sun Yat Sen a assumir a China.

---

## Estilos chineses do sul baseados em Fujian

Há muitos, muitos estilos não-derivados de Shaolin no sul da China, por causa de sua longa história de ser cultural e fisicamente separado do Norte. Uma vez, o sul era predominantemente taoísta e há muitos desses templos e padres lá. Todos esses estilos taoístas de artes marciais são sistemas internos (Nei Chia), assemelhando-se a Tai Ji em essência de estilo. (muitos destes foram discutidos nas partes anteriores 1 a 4).

Um estilo sulista não-shaolin derivado é o **Ziran Men** (Natural School). Este estilo foi criado por um anão chamado Xu da província de Sichuan nos últimos anos da Dinastia Ching. Xu ensinou seu estilo a um discípulo, Du Xinwu do Condado de Cili, na província de Huan. Du seguiu Xu por oito anos e aprendeu esse estilo assistindo, já que não há formas. O estilista ziran não usa técnicas específicas, em vez disso eles praticam o foco da mente, espírito e circulação de chi dentro do corpo. Além disso, eles acreditam na boa aplicação da visão, do trabalho de pés e dos movimentos do corpo. Eles podem lutar com qualquer parte do corpo e de ângulos e situações impossíveis. Eles acreditam que o básico de combate está totalmente ligado ao fluxo de chi. A mente guia o fluxo de energia, quando a mente chega a um certo ponto, assim como o chi, que guia o movimento. Quando a mente pára, o movimento também. Os movimentos saem naturalmente, como o fluxo mente/chi acha adequado. As mãos fluem ao longo de uma linha reta, enquanto os pés se movem circularmente, semelhante ao Ba Qua. Os golpes são duros e macios.

**Lanshou Men**, ou Blocking-Hand Boxing, foi desenvolvido por Zheng Tianxing na virada das Dinastias Ming e Qing. É um estilo popular de Kung Fu especialmente nas áreas ao longo de ambos os lados do rio Yangtzé. Zheng Tianxing foi um famoso mestre de Kung Fu que é renomado através de suas habilidades e foi responsável por espalhar o estilo Lanshou Men.
Praticantes de Lanshou Men dependem do poder para bater e estimular a velocidade. Lanshou Men tem técnicas que estressam empurrando, girando, tremendo e desenhando. Técnicas de chute são focar em acertar o abdômen e a região da virilha do adversário. Lanshou Men se concentra em bloquear as mãos do oponente. Ao fazer isso, ele se beneficia das forças do oponente enquanto usa o poder para vencer técnicas rápidas e rápidas. Lanshou Men é caracterizado por sua simplicidade e praticidade em combate.

**Chang quan** é um estilo de arte marcial da província costeira sul de Zhejiang. Desenvolveu-se a partir da luta em barcos. (Não deve ser confundido com o termo genérico que significa todos os estilos de longo alcance do norte da China.) Diz-se que este estilo é originário de Tai Tzu, o Imperador da Canção. Também é conhecido como Cheng Kuen.
(Mais estilos serão discutidos em um estilo por base de estilo em artigos futuros)

---

Sal Canzonieri - http://www.bgtent.com/CMAQigongSchool/index.html
salcanzonieri@att.net
c 1997 / 2007 BGT ENT / Sal Canzonieri

[Artigo Original](http://www.bgtent.com/naturalcma/CMAarticle15.htm)

