---
title: A história das artes marciais tradicionais chinesas | Estilos do Sul Durante a Dinastia Qing - Parte 1
categories:
- Chinese
- Kung Fu
- Wushu 
- shaolin 
feature_text: |
  Han Wei Wushu Newsletter (dezembro de 1996 edição #27)
---

## Fundação dos Templos Shaolin do Sul afiliados durante a Dinastia Qing - Parte 1

Nas últimas duas décadas de escavações revelaram três possíveis templos shaolin do sul; um em Jiulianshan (ののの) perto de Putian (莆) vilarejo na província de Fujian (の建) o segundo em Fuqing (芙卿) provincia de Fujian , e o terceiro chamado Templo Shaolin Zhenguo Dong Chan (鎮國東禪少林寺 Zan Gwok Dung Sim) ao pé do Qingyuan Shan (清源) em Quanzhou (泉州 ) na província de Fujian.

O primeiro Templo Shaolin do Sul foi, em última análise, o resultado de guerreiros monges do Templo do Norte (Songshan) respondendo a um pedido de ajuda marcial de uma jovem Dinastia Tang. Incursões piratas na província de Fujian ameaçavam estabilidade e prosperidade no sul da China e a nova dinastia precisava de ajuda. A pedido do Imperador, três dos lendários monges shaolin treze cudgel, Dao Guang, Seng Man e Seng Feng, levaram aproximadamente 500 monges guerreiros ao sul no início do século VII d.C. para lutar contra piratas. Eles ajudaram a derrotar os piratas, mas a maioria deles morreu em batalha fazendo isso.

Alguns dos monges shaolin sobreviventes ficaram para trás nos templos budistas locais nas províncias do sul, para memorizar seus companheiros caídos. Eles foram recebidos e seguidos por monges locais que buscavam se tornar discípulos de Shaolin. Dao Guang inicialmente retornou ao Templo Song San Shaolin e visitou Tan Zong, o grande mestre. Tan Zong escreveu um poema para ele e pediu-lhe para selecionar um local semelhante à Montanha Song San "Jiu Lian" e, em seguida, construir um Templo Shaolin do Sul para comemorar seus irmãos caídos. O grão-mestre pediu-lhe para lembrar de seus ancestrais e para espalhar a filosofia budista Chan nativa do Templo song san. O significado literal do poema é: "Dias e meses lutando contra bandidos itinerantes, desejando que um templo fique ao pé da Montanha Jiu Lian; Shaolin do Sul e do Norte se origina do mesmo templo com o budismo chan gravado no coração para sempre".

Dao Guang retornou a Fujian e selecionou a Montanha Putian Linshan (que se assemelhava à montanha "Jiu Lian" na topografia) como o local do Templo Shaolin do Sul. Evidências acumuladas pelas três organizações históricas e arqueológicas acima mencionam que o Imperador Tang, Li Shimin (600-649 a.), aprovou o local proposto e a construção de um Templo Shaolin do Sul. Ele era particularmente grato, como os monges guerreiros tinham anteriormente salvo sua vida em um conflito com um general desonesto que desafiou sua ascensão ao trono. Li Shimin (título imperial - Tai-Tsung) reinou de 626-649 aD. Ele juntou o taoísmo e o budismo com a política confuuiana para governar o país. A tradição Chan do Shaolin do Sul também foi criada nesta época, juntamente com a prática de artes marciais daquele templo.

Mais de 30 especialistas em artes marciais, história, religião e arqueologia afirmaram firmemente que o templo central Lin Quan Yuan deste Templo Shaolin do Sul foi construído por volta de 557 d.C., durante a Dinastia Nan (Sul). Isso é apenas 61 anos mais tarde do que o Templo Song Shan Shaolin e até um ano antes do mais famoso Templo Guan Hua em Putian. Portanto, é o primeiro templo construído em Fujian. O Departamento Nacional de Cultura descobriu as ruínas do templo central, "Lin Quan Yuan", em 1986 - mais de 300 anos após sua destruição. As ruínas estão localizadas na Montanha Linshan (acima do nível do mar 500 metros) e são cercadas por montanhas Norte, Sul e Leste. O lado oeste do Templo era oposto à Montanha Buda Supina (acima do nível do mar 570 metros) com um rio no meio. As ruínas têm 200 metros de comprimento de oeste para leste com uma área total de cerca de 30.000 metros quadrados. O terreno e suas características têm uma forte semelhança com o Templo Song Shan Shaolin. A topografia do Templo Shaolin do Sul está estrategicamente localizada e bastante de difícil acesso. Do ponto de vista militar, era fácil de defender e difícil de desafiar. Em essência, era o lugar ideal para executar o comando revolucionário e o controle da estratégia e táticas militares. Há mais de 10 vilas fortificadas em montanhas ao seu redor.

Hoje as ruínas dessas aldeias ainda existem. As quatro inscrições de pedra da Aldeia Zhang Jiang confirmam que foi construída no final da Dinastia Ming (1645 d.C.) quando Cibo Huang lutou contra soldados Qing. Há também nomes de lugares relacionados ao Templo Shaolin em Lin Shan Village, como Yuan Qian, Yuan Hou, Yuan Ke, Ta Li, Ta Xi, Fangseng Chi, Liangong Tan, etc. Da mesma forma, há alguns nomes de acampamento relacionados com a prática de artes marciais também, e um cocho de pedra para os soldados monges para tratar feridos e baixas doentes. Está gravado com caligrafia chinesa proclamando que dois soldados monges, Yongqi e Jinqi, do Templo linquanyuano, o nome original do Templo Shaolin do Sul, fizeram este cocho em setembro do ano Jiayou da Dinastia Song. O cocho de pedra tem 226 cm de comprimento e 100 cm de largura com a inscrição "Banho e ferva o remédio de ervas para monges". De acordo com a inscrição de pedra, tinha mais de 20 edifícios com mais de 500 monges vivendo lá. Lin Quan Yuan não era apenas um templo comum. Era um templo das Artes Marciais Shaolin diretamente transmitido por Soldados Monges Shaolin. Tornou-se um ramo do templo Song Shan Shaolin.

O Condado de Fuqing, na província de Fujian, tem um Shaolin Yuan desde os tempos da canção. Depois que a Canção do Sul capitulou para o Yuan, um nativo de Quanzhou Liang Ke Jia revisou o "Três Recordes de Montanha" em 1182. O volume 36 é chamado de "Templos do Condado de Fuqing". O estudioso da dinastia Ming, Huang Zhong Zhao, nativo de Putian, editou os "Registros da Área Min" por volta de 1499, e também registra que há oito templos na área de Xin Ning do Condado de Fuqing: Fang Dong, Dong Lin, Hou Tang, Long Xi, Zhao Fu, Long Ju, Shaolin e Da Xu. Entre esses templos, o primeiro a ser construído foi o Fang Dong com construção a partir de 569. O templo Dong Lin foi construído entre 1086 e 1094. Hou Tang foi construído em 1117. No entanto, as outras cinco datas de construção do templo não foram registradas. O governo provincial de Fujian e equipes arqueológicas da cidade de Fuzhou escavaram o local em julho e agosto de 1995 e março a outubro de 1996. As escavações descobriram um local de mais de 5.000 metros quadrados, atualmente o maior templo encontrado dentro da China. O relatório dos arqueólogos encontrou quatro estratos: Northern Song, Southern Song, Ming/Qing, e quase moderno. O Shaolin Yuan fica no canto nordeste do condado de Fuqing, na intersecção de três condados: Fuqing, Putian e Yong Tai.

## Dinastias do Norte e do Sul e Influência hakka

Da Dinastia Tang à Dinastia Ming, mais templos, budistas e taoístas, foram construídos em Fujian, Guangdong, Jianxi, e outras províncias do sul da China. "História Fujian" diz que até o final da Dinastia Tang, o budismo foi evoluído para 5 grupos: Yang Zong, Caodong Zong, Yunmen Zong, Linji Zong, Fayan Zong. A maioria foi fundada por Fujianese. Em outras palavras, as raízes do budismo chan tinham se mudado para o sul da China. Com o tempo, os putianos e outros templos desenvolveram suas próprias artes marciais baseadas em Shaolin do Sul, completas com Qi e Nei Gong, bem como movimentos de autodefesa.

Durante os séculos que passavam, essas artes marciais do templo também interagiram com as várias ondas da migração do povo Hakka do norte para o sul da China. Os Hakka eram decendentes do povo han original da China. Eles se mudaram para o sul para Fujian, Guangdong, e outras províncias, em cerca de 5 ou 6 ondas durante vários distúrbios na história da China. Algumas dessas ondas incluíam muitos membros das famílias reais e seus seguidores, como a família Zhao (Chow) da Dinastia Song e a família Chu (Choi) da Dinastia Ming. Eles eram um povo forte e praticavam muitas artes marciais que eram originalmente do norte, mas eventualmente modificados para se adequar aos arredores do sul da China. As artes marciais hakka hoje compartilham muitas semelhanças (movimentos comuns, posturas e cenários) com as artes marciais baseadas no templo. Veja: Hakka Martial Arts.

Cada onda do povo Hakka do Norte emigrando para o Sul trouxe uma nova influência de arte marcial para as artes marciais do sul da China sendo praticadas localmente na época e nos templos, tais como:

- A onda Hakka da Dinastia Song trouxe a arte marcial de Tai Tzu Quan, praticada pela família real de Zhao e seus seguidores.
- Além disso, durante a era da Canção do Sul, Chuo Jiao-Fanzi Quan e Yue Fei Jia Quan, praticados pelas tropas militares do exército song e pelos soldados do General Yue Fei. O estilo Fantzi que muitos militares aprenderam foi baseado em ataques curtos, como a maioria das artes marciais do sul da China.
Este estilo baseia-se principalmente nos princípios de combinação de corpos internos e externos, teoria e aplicações e suas várias técnicas derivam de sua filosofia principal encontrada no I Ching. Também segue o conceito dos Cinco Elementos do coração, fígado, pulmão, baço e rim no corpo humano. Uma característica de Yuejia Quan é o som produzido por seus praticantes ao executar um soco ou chute. Isso é feito para combinar técnicas de respiração e poder físico para criar um ataque mais explosivo. Nota: Fanzi Quan e Yue Jia Quan estão relacionados, exceto yue Jia Quan vem de pessoas que serviram no exército de Yue Fei, então pode ter outros elementos adicionados a ele que Fanzi pode não ter exatamente.
- Durante a Dinastia Ming, os militares também praticaram um tipo de Hong Quan que era derivado de Tai Tzu Quan e com alguma influência de outros estilos de punho longo, como as artes marciais muçulmanas, por exemplo, o que agora é chamado de Cha Quan. North Hung Kuen (em contraste), não é um estilo Cinco Animais e data do século XVI. O que é muito interessante é que algumas das posturas clássicas vistas no norte de Hong Quan da Dinastia Ming também são encontradas em posturas vistas em vários ramos do estilo Hung Gar.
- Mais tarde, durante o início da Dinastia Qing, as artes marciais da família Chu foram trazidas para Fujian também, levando ao eventual desenvolvimento do chamado estilo Louva-a-Deus do Sul, outro estilo baseado em Short Strike.

## Dinastia Ming e sua Queda

Depois que os mongóis (Dinastia Yuan) foram finalmente derrotados, um imperador chinês finalmente foi capaz de retomar o trono em Pequim. A Dinastia Ming (chinês: 明朝; pinyin: Míng Cháo) foi a dinastia dominante da China de 1368 a 1644. Foi a última dinastia étnica liderada por Han na China, suplantando a dinastia yuan liderada pelo mongóis antes de cair para a Dinastia Qing liderada por Manchu. A Dinastia Ming governou o Império do Grande Ming (の明國; Dà Míng Guó), como a China era então conhecida. Embora a capital Ming, Pequim, tenha caído em 1644, remanescentes do trono e do poder de Ming (agora coletivamente chamados de Ming do Sul) sobreviveram até 1662.

Vários grupos chineses han se revoltaram, especialmente alguns taoístas lideravam seitas religiosas, e eventualmente o grupo liderado por Chu Yuan-Chang (Zhu Yuanzhang ), que se tornou imperador depois de ser assistido por uma antiga e secreta fraternidade intelectual chamada povo do Palácio de Verão, estabeleceu o domínio. (Nota: Zhu é muitas vezes escrito Chu e muitas outras maneiras hoje).

A primeira preocupação do novo imperador Ming da China foi a força militar e a prevenção do ressurgimento mongol. Anteriormente um monge budista, o primeiro imperador Ming Chu Yuan-Chang estabeleceu guarnições em pontos estratégicos e criou uma casta militar hereditária de soldados que se sustentariam pela agricultura e estariam sempre prontos para a guerra. Chu Yuan-Chang transformou seus comandantes em nobreza militar. Tropas foram proibidas de abusar de civis. O regime de Chu Yuan-Chang executou muitos que violaram as leis ou foram suspeitos de traição. Chu Yuan-Chang trabalhou para a recuperação econômica. As fazendas foram devastadas, então ele estabeleceu um grande número de camponeses no que havia sido considerado deserto e lhes deu isenções fiscais. Entre 1371 e 1379, a terra em cultivo triplicou, assim como as receitas. O governo patrocinou programas de plantio e reflorestamento de árvores. Diques e canais negligenciados foram reparados e milhares de reservatórios foram reconstruídos. Chu Yuan-Chang morreu em 1398 aos 70 anos. A morte de Chu Yuan-Chang foi seguida por quatro anos de guerra civil e o desaparecimento de seu filho e herdeiro, Jianwen. Jianwen tinha sido indeciso e erudito e não é páreo para seu tio, Yongle, que se tornou imperador em 1403. Yongle governou até 1424. Ele frequentemente usava eunucos como espiões e os nomeava para altos cargos no governo. Em meados de 1400, os mongóis estavam novamente fazendo incursões fronteiriças e pareciam para os chineses como a maior ameaça desde o surgimento da Dinastia Ming.

Com a independência do domínio mongol, a influência confucida aumentou na corte. Estudiosos confucios estavam ocupando as fileiras do alto funcionário e permaneceram hostis ao comércio e ao contato estrangeiro. Os confucionistas tinham pouco ou nenhum interesse em ver a China se tornar uma grande potência comercial marítima. Na esteira do governo mongol, os líderes da China estavam ansiosos para restaurar as coisas chinesas, e isso incluía o transporte nos canais da China, que haviam caído em desuso sob os mongóis. Em 1592, a China estava envolvida em uma guerra cara com o Japão sobre a Coreia. Este foi o começo do fim para a Dinastia Ming. Nos 50 anos seguintes, os militares de Ming sofreram um forte declínio devido a extensos programas de defesa em resposta ao aumento dos conflitos civis.

Quando o último e 17º Imperador Ming Zhu Youjian (朱由檢) assumiu a Dinastia Ming de seu pai (o imperador Zhu Youjiao 朱由校) a dinastia Ming já estava em forte declínio. O estilo de vida da família emperial tinha sido muito caro. Na tentativa de tentar salvar seu império, Zhu Youjian aumentou novamente os impostos ao máximo. Quando suas troups estavam recolhendo impostos, muitos dos pobres não podiam pagar. Os cobradores de impostos chegaram à fazenda do camponês Hakka (kejiaの) Li成 Tzu-Ch'eng (1605?-1648). Quando ele não podia pagar os soldados o atacaram. Quando Li Zicheng se defendeu, um soldado Ming foi morto. Li Zhicheng fugiu para as montanhas para salvar sua vida, lá ele formou com sucesso um grande exército rebelde. Eles atacaram os exércitos Ming com sucesso e entraram em Pequim em 1644.

Depois de tomar Pequim (の京) em abril de 1644, Li Zicheng liderou seu exército de 60.000 pessoas para enfrentar Wu Sangui (の三桂), a guarnição de Ming 100.000 forte estacionada em Shanhaiguan (の关). Shanhaiguan é a maior passagem nordeste da Grande Muralha da China localizada a 50 milhas a nordeste de Pequim e durante anos suas defesas foram o que manteve o Manchus (州) fora da China. O General Wu Sangui e os Ming não tiveram escolha a não ser pedir a ajuda das forças manchu para remover Li Tzu-Ch'eng. Juntos, os dois exércitos encontraram as forças rebeldes de Li Zicheng em batalha em 27 de maio de 1644. Embora as forças rebeldes tenham sido encaminhadas, o exército de Wu estava tão enfraquecido pela luta do dia que ele não teve escolha a não ser se juntar às forças manchus quando capturaram Pequim em 6 de junho. No entanto, o Manchu capturou o trono para si mesmos, terminando o governo da Dinastia Ming. Em 1646, Dorgon tornou-se o primeiro imperador ch'ing e declarou a Dinastia Qing ou Ching. O processo levou mais 17 anos lutando contra os leais e rebeldes de Ming. (O último pretendente ming príncipe Gui refugiou-se na Birmânia, mas foi entregue a uma força expedicionária qing liderada por Wu Sangui que o trouxe de volta para a província de Yunnan e foi executado no início de 1662.)

Com a ascensão da dinastia Qing /Ch'ing, o Imperador Ming e sua família fugiram para o templo shaolin henan do norte para pedir asilo e escapar da morte certa nas mãos dos manchúrios. As forças militares da dinastia Ch'ing caçaram a família real e seus parentes, sabendo que um espírito revolucionário estava sendo alimentado. Em algum momento, a família real escapou para o templo shaolin do sul na província de Fukien/ Fujian. Os Manchu foram implacáveis em assegurar e executar qualquer legalista ming ou membros da família.

Fora dos muros do templo shaolin do norte e do sul, a China estava passando por um período turbulento de sua história; foi o reinado do primeiro imperador Qing Shunzhi (1644-1661) e gradualmente os últimos remanescentes das forças que apoiavam a dinastia Ming anterior foram esmagados pelos exércitos de Manchu.

## Aquisição de Manchu da China - Dinastia Qing

Depois que a tribo manchúria invadiu a China e derrotou os governantes da dinastia Ming, leais a Ming, nobres e soldados, escaparam e foram para o sul. Durante os primeiros quarenta anos de seu governo manchúrio, o Manchu só controlou a metade norte da China. No sul, eles enfrentaram resistência maciça, rebelião e ódio. O Manchu retornou esta oposição com algumas das mais duras opressões que o sul já enfrentou, incluindo massacres em toda a escala.

Durante esses anos, rebeldes no sul da China estavam tendo a mão. De toda a China, ming legalista, rebeldes e outros vieram para as partes sul da China. Muitos entraram nos exércitos rebeldes, mosteiros e sociedades secretas (tríades 三會). Para lidar com as táticas de braço forte dos Manchu, o sul desenvolveu sociedades secretas, tanto para minar as atividades administrativas do governo Qing quanto para planejar clandestinamente e realizar atividades rebeldes. Cada área do sul tinha suas próprias rebeliões, não havia uma revolução coordenada em escala inteira contra os Qing. Assim, cada área do sul desenvolveu suas próprias táticas de combate para serem usadas no assassinato de guardas/oficiais manchu e no combate ao exército manchu. Como resultado, o sul viu o surgimento de muitos estilos diversos de artes marciais, alguns influenciados pelo treinamento anterior de Shaolin e alguns não influenciados muito por outros estilos anteriores.

Depois que o Manchu assumiu, diz-se que o General Ming Choi Jiu-Yi (um parente da família real Ming - o nome da família foi escrito Chu, Judeu, Choi, Tzoi, Choy, Chiu, etc.) fugiu primeiro para o Templo Song Shan Shaolin na província de Henan e logo depois para o Templo Fujian Shaolin para escapar da morte certa. Lá, ele pediu ao monge Yat Kwan (Yi Quan), que era originalmente do templo Shaolin do Norte em Henan, para admissão como estudante de arte marcial. O Manchu matou mais de 800.000 pessoas e os monges fujianos acharam o Manchu um fardo horrível para a China. Logo permitiram que os funcionários do governo Ming se refugiassem no Templo. Eventualmente, muitos nobres e soldados Ming foram aceitos como seguidores da arte marcial leiga do modo Shaolin. É para essas pessoas que os monges trabalharam para desenvolver estilos de artes marciais mais eficientes e eficazes.

Na primavera de 1662, o segundo imperador qing, Kang Xi (康熙 1661-1722) havia ordenado a Grande Liberação no sul da China, a fim de combater o movimento anti-Qing, iniciado pelos leais da Dinastia Ming sob a liderança de Zheng Chenggong (também conhecido como Koxinga), para recuperar Pequim. Isso envolveu o movimento de toda a população das regiões costeiras do sul da China para o interior. Zheng Cheng Gong, também chamado cheng Sing Kung, um dos últimos generais ming sobreviventes, fugiu para a ilha de Formosa (Taiwan) assumindo-o dos holandeses em 1662. Foi então que ele estabeleceu a sociedade revolucionária Tien Dei Wui {Sociedade do Céu e da Terra} que era a contrapartida da Hung Fa Wui {Red Flower Society} no continente. O Hung Fa Wui era uma sociedade anti-manchúria subterrânea com sede em Shaolin. Em Shaolin, o Hung Fa Wui tinha um local especial de reunião chamado Hung Fa Ting {Red Flower Court}. Esta foi uma grande sala de reunião onde os leais ming reuniram-se e discutiram estratégias políticas para derrubar os manchurianos e a queda da Dinastia Ching.

Os governantes qing tiveram dificuldade em controlar a China. O exército Qing era grande o suficiente para conquistar a China, mas não para controlá-la ou defendê-la. Sob o comando do príncipe do "estado de Xilu", o general Peng Longtian (彭龍 Pong Lung Tin) atacou o império. Surpreendentemente, o pequeno exército de Xilu (の魯) derrotou o general de Qing Guo Tinghui (の庭辉 Gwok Ting Wui) e conquistou muitas vitórias, mantendo grandes partes das terras a oeste. Xilu significa "Lu ocidental", não está muito claro onde esse estado estava, mas acredita-se que eles vieram do Tibete ou daquela região. (Embora houvesse nos tempos antigos um reino em Shandong com esse nome). Suas reputações como guerreiros destemidos e impiedosos cresciam a cada batalha que ganhavam. Quando o imperador viu que seu império estava sendo ameaçado muito seriamente, ele deu a dois de seus ministros a ordem para acabar com os ataques que irritaram seu país. O que o imperador não sabia é que a reputação dos guerreiros de Xilu era imensa e que os ministros não se atreveram a aceitar a tarefa. Os ministros fugiram do país para escapar de serem decapitados.

O imperador desesperado decidiu fazer uma convocação para voluntários se juntarem ao seu exército na região atacada. Estas convocações do imperador onde todos os lugares oralicamente anunciaram (por causa do analfabetismo) e desligaram em seu império. Este grito de angústia também foi ouvido por Zheng Junda (鄭君達 Cheng Gwan Taat), um primo do conhecido rebelde Ming Zheng Chenggong (鄭成功 Koxinga), que foi "anti Qing" após a morte e traição de seu pai pirata Zheng Zhilong (鄭芝龍 Cheng Si Lung) pelo Qing. Zheng Junda viveu naquele momento no templo sul de Siu Lam, onde estudou artes marciais. O abade Zhao Yuan (朝禅师 Ziu Jyun) consultou seus outros monges sobre o pedido do imperador Kang Xi. Esta pode ser a chance que eles estavam esperando para ser bem recebido pelo imperador. Quando as coisas dariam certo, talvez recebessem como gratidão os mesmos privilégios que seus irmãos do norte tinham. (Durante a Dinastia Tang (唐朝) 618-907, os monges Shaolin ajudaram o primeiro e segundo imperador Li Yuan (の淵) 618-626 e Li Shimin 626-649 (のの民) em sua guerra contra Wang Shichong (の充) e Dou Jiande (竇建). O Imperador deu ao templo Shaolin muitos presentes, como uma terra (400 mu), subsídio para comer carne, e subsídio para defender suas terras com armas (exército de monges privados), etc. Eventualmente, esses monges decidiram ajudar o Imperador Kang Xi, não para o resgate do império Qing, mas para obter os privilégios após sua vitória. Esses privilégios os ajudariam eventualmente em sua resistência contra a mesma dinastia Qing.

Em 1673, o abade Zhi Yuan ordenou ao seu discípulo-chefe Tak Wan para liderar o ataque dos 128 monges do templo e organizar o ataque junto com Zheng Junda e sua esposa Guo Xiuying (Gwok Sau Jing) (a esposa de Zheng Junda também treinou no templo). Antes que pudessem atacar, tiveram que receber a permissão do próprio imperador. O Imperador Kang Xi ficou muito impressionado com o grupo de monges corajosos. Como era proibido pela lei Qing carregar qualquer arma, o imperador deu aos monges todas as armas que precisavam, ele deu-lhes comida e outras provisões para a viagem e a permissão para lutar contra o exército de Xilu sem o exército imperial qing.

O imperador ficou ainda mais surpreso quando os monges Siu Lam conseguiram derrotar o exército de Xilu em um período de 3 meses e sem ter nenhuma baixa. Após sua vitória, os monges foram recebidos como verdadeiros heróis em Pequim e muitos presentes e títulos honrados foram dados. Mas os monges ficaram muito desapontados por não terem recebido os privilégios como seus irmãos do norte. O imperador deu-lhes um selo de ferro imperial muito especial (shuaiyin 帥) em forma triangular. O peso deste selo foi dito ser de 20 catties e 13 onças (+\- 10,5 kg). Dentro desta forma triangular os personagens ri (の sun) e shan (montanha) onde esculpido. Embora um selo imperial não seja realmente o que os monges queriam, naqueles dias um selo imperial tinha um poder tremendo. Os selos imperiais eram a evidência visível da autoridade e legitimidade do imperador e muito raramente dado como presente. Eles ratificaram todos os editais, decretos e nomeação. Este selo deu ao templo sulista Siu Lam grande respeito e proteção contra os governantes locais. Mas a inveja do selo pelas autoridades de Qing acabaria por se tornar a queda do templo Siu Lam.

A única pessoa que ficou feliz com o resultado e este presente foi Zheng Junda. Sua recompensa foi que ele foi feito General do Exército (總鎮 zongshen) do exército Qing no distrito de Huizhui (の州 Wai Chow) província de Guandong. Em sua nova posição, ele poderia espionar e informar seus amigos rebeldes com grande facilidade. No início, todos estavam muito felizes com o resultado que os monges tinham alcançado. Mas com suas ações os monges Siu Lam também fizeram alguns inimigos, especialmente dentro do exército Qing e na corte qing com algumas pessoas ricas influentes. Os líderes do exército Qing perderam a cara depois de perder para o exército de Xilu e os monges facilmente ganhando. Logo após a vitória, uma ofensiva de rumores foi iniciada contra o templo Siu Lam para trazer os monges em descrédito. Os rumores encontraram um bom lugar de reprodução na corte de Qing, porque muitos tinham a sensação de que foram passados para cima. Na corte de Qing, o exército começou a perceber que grande poder os monges poderiam ter que ter sido capazes de acabar com um exército xilu inteiro com apenas 128 monges. Felizmente, o Imperador Kang Xi não tinha esquecido os monges que o ajudaram a salvar seu império e eles permaneceram protegidos durante seu reinado.

Em seguida, a Revolta dos Três Feudais eclodiu em 1673 e Burni dos mongóis Chakhar também iniciou uma rebelião em 1675. A Revolta dos Três Feudais apresentou um grande desafio. As forças de Wu Sangui invadiram a maior parte do sul da China e ele tentou se aliar aos generais locais. Um general proeminente deste tipo era Wang Fuchen. Para controlar a China, as tropas Qing tiveram que confiar fortemente nas forças ming rendidas. Além disso, três generais Ming rendidos foram selecionados por suas contribuições para a causa imperial de Qing, enobrecidos como príncipes feudais (藩), e dado governos sobre alguns territórios no sul da China. O chefe deles foi Wu Sangui, que recebeu as províncias Yunnan (雲), e Guizhou (貴州). Enquanto os generais Shang Kexi (尚可喜) e Geng Jingzhong (耿精忠) receberam províncias de Guangdong (廣東) e Fujian (の建), respectivamente.

Com o passar dos anos, esses príncipes e seus territórios tornaram-se cada vez mais autônomos do governo central. Finalmente, em 1673, Shang Kexi pediu ao imperador Kang Xi (康熙) declarando seu desejo de se retirar para sua cidade natal na província de Liao Dong (辽东) e nomeou seu filho para a sucessão. O jovem imperador Kang Xi concedeu sua aposentadoria, mas negou a hereddade de seu filho. Em reação, os dois outros generais decidiram pedir suas próprias aposentadorias para testar a maneira de pensar de Kang Xi, assumindo que ele não arriscaria ofendê-los. O movimento saiu pela culatra quando o jovem imperador chamou seu blefe aceitando seus pedidos e ordenou que todos os três feudais fossem revertidos para a coroa.

Diante da perda de seus poderes, Wu Sangui sentiu que não tinha escolha a não ser se revoltar. Mais tarde, ele foi acompanhado por Geng Jingzhong e o filho de Shang Kexi, Shang Zhixin (尚000). A rebelião que se seguiu durou oito anos. Suas atividades entre 1674 e 1681 são chamadas de "Rebelião dos Três" (San Fan zhi Luan 三反亂). No auge da fortuna dos rebeldes, eles conseguiram estender seus territórios até o norte até o rio Changjiang (长江). Mas, em última análise, o governo Qing foi capaz de acabar com a rebelião e assumir o controle sobre todo o sul da China.

Kangxi, no entanto, uniu sua corte em apoio ao esforço de guerra e empregou generais capazes como Zhou Pei Gong e Tu Hai para esmagar a rebelião. Ele também estendeu clemência louvável às pessoas comuns que tinham sido apanhadas na luta. Embora Kangxi pessoalmente quisesse liderar as batalhas contra os 3 Feudatories, ele foi aconselhado a não fazê-lo por seus conselheiros. Kangxi mais tarde lideraria a batalha contra os Dzungars Mongóis. Kangxi esmagou os mongóis rebeldes em dois meses e incorporou o Chakhar nos Oito Banners. Após a rendição da família Zheng, a Dinastia Qing anexou Taiwan em 1684. Logo depois, as regiões costeiras foram ordenadas a serem repovoadas, e para encorajar os colonos, o governo Qing deu um incentivo pecuniário a cada família assentada (desencadeando as sangrentas batalhas do clã Puni / Hakka).

Graças à sua reputação formidável durante a guerra contra os Xilu, e o apoio de Qing ao budismo, muitos altos funcionários de Qing visitaram o templo shaolin e prestaram seus respeitos. O imperador Kang Xi visitou o templo de Songshan do norte em 1704 e deu ao templo como presente uma grande placa preta com em ouro os personagens 'Shao-Lin-Si' e o selo imperial. Este presente fica hoje acima da entrada principal do templo e pode ser visto em muitas fotos.

---

Também foi importante o Templo de Lótus Branco (Bai Lian Si) perto da área de Yong Chung, localizado em frente ao Zhen Guo Dong Chan Shaolin Si (construído durante a dinastia Tang 874-879 CE), que mais tarde foi destruído. Estes mosteiros eram um ponto de encontro contra o Manchu e os monges e rebeldes seculares praticavam suas artes marciais lá. Os Templos Shaolin secretamente apoiaram o Ming e assim o novo governo dinástico foi gradualmente restringindo sua influência.

Eles e os monges Shaolin trabalharam para mudar os estilos do Punho do Norte que haviam dominado de um sistema que levou de 10 a 20 anos para dominar o de um sistema que levou três anos para dominar. Isto foi para que as artes marciais pudessem ser imediatamente usadas para a autodefesa dos rebeldes, seno seria bobagem para os rebeldes passar uma vida inteira dominando artes marciais que eles precisavam usar imediatamente. A mudança exigiu a condensação de muitas formas do sistema anterior para algumas formas extremamente eficazes e eficientes que se concentravam em poder e velocidade de um combate à queima-roupa. Rebeldes que aprenderam artes marciais no Templo Shaolin tornaram-se executores da Sociedade das Tríades e foram chamados de "Poloneses Vermelhos" (porque carregavam os polos vermelhos durante as danças de leões que eram feitas nas férias. Durante o barulho e a excitação das Danças dos Leões, os rebeldes Ming foram capazes de realizar atividades clandestinas bem debaixo dos narizes dos guardas manchu. Tríade logo tomou conta completamente das economias subterrâneas do sul (até mesmo o fundador da República Chinesa - 1911 - Dr. Sun Yat Sen tinha sido um executor da Tríade do Polo Vermelho e sua República foi totalmente financiada pelas Tríades, que até imprimiu a moeda da República em prensas de impressão que controlavam em São Francisco, Califórnia. Seu sucessor, o General Chiang Kai Shek, também tinha sido membro da Tríade.)

A maioria dos monges originais do norte foram para o Templo Jian Shi. Lá eles desenvolveram o sistema de punho Southern Five Formed (Cinco Animais - Wu Xing), que deu maior ênfase às formas de punho de Cobra e Guindaste e exercícios internos. Eventualmente, este templo também foi incendiado pelos Manchu para punição contra o apoio de suas operações rebeldes, e os restantes monges e combatentes da liberdade foram para outro templo Fujian na área de Putain.

As características especiais das artes marciais putianas contêm formas e métodos de treinamento que se concentram em "ging lik". Todos os quatro membros são usados em movimentos de perto, mas a especialidade ainda é a ponte de braço. Os exercícios e movimentos básicos dos sistemas do sul geralmente se concentram na ponte de braço, na cintura/quadril, e no uso do treinamento de Jong, incluindo o pé Jong e Muk Yan Jong (coletivamente conhecido como jong gung). O ging lik se concentra em cheun ging (energia curta) e furar energia. Falando em reinos de aplicações, eles tendem a operar com golpes e chutes de perto, contendo expertise em kam na, bem como tecnologia de ponto de pressão.

Nas artes marciais baseadas em Shaolin do Sul, há três camadas de habilidades. A primeira dessas três camadas consiste nas habilidades especializadas (gung) que se concentram em combinar qigong com condicionamento físico, mas não estão diretamente relacionadas à habilidade de combate. Exemplos na área putiana consistem em Camisa de Ferro / Sino Dourado, Tesouros Shaolin Trinta e Seis, e Shaolin Do Sul Um-Dedo Chan. A segunda camada de habilidades envolve o uso de conjuntos de treinamento ou padrões (tao lu). Estas são as formas de Shaolin, funcionando como condicionamento físico e treinamento meditatista, bem como servindo como um meio de preservar e comunicar os princípios e identidade de um determinado sistema. A terceira camada de habilidades é a capacidade de combate realista (ge dou). Esta é a habilidade real de autodefesa treinada pelos monges. No Sul de Shaolin, essas habilidades se concentraram no treinamento de pontes (kiu sau).

A fundação da primeira Sociedade Tríade (nome para a sociedade secreta anti-governo subterrânea, quase criminosa, quase militar) foi pelos descontentes 128 monges militantes e um número desconhecido de legalistas seculares de Ming. Eles fizeram sua sede no Mosteiro Fujian Shaolin no Jiu Lian Shan - Nove Pequenas Montanhas Lotus - em 1674 aD. Dentro deste templo, um salão foi estabelecido chamado De Última Primavera Hall (Wing Chun Tong). O foco deste salão era coletar e preservar a essência do treinamento shaolin e pensar em um sistema sob sigilo. Os três tesouros de Shaolin são chan budismo, saúde e hei gung (qi gong) prática, e artes marciais. O sistema de práticas chan, teorias de luta e exercícios de saúde ensinados neste salão ficou conhecido como Punho de Primavera Eterno (Wing Chun Kune).

Em 1728, o governo Qing proibiu a instrução privada e a prática das artes marciais. Em 1729, Li Wei, o governador-geral de Zhejiang, investigou algumas alegações que haviam sido feitas contra o monge Yi Nian e outras 100. Alegaram que estavam conspirando contra o governo Ching e todos foram presos. Gan Fengshi (fundador do estilo Hua Quan, que era um estilo taoísta/shaolin duro/macio com muita luta e fechaduras conjuntas) estava entre eles (ver PARTE DOIS). Eles foram considerados culpados de ensinar artes marciais e doutrinas religiosas secretas contra o governo Ching e executados.

Eventualmente, a queima dos templos shaolin do sul aconteceu no reinado do terceiro imperador Qing Yongzheng 雍正 (1723-1735). Depois de muita especulação de que os templos do sul abrigavam rebeldes anti-Qing, a ordem foi dada para destruir os templos de Siu Lam. A atribuição da destruição foi dada a Zhang Jianqiu (張建秋 Cheung Gin Cau), o comandante militar da província de Fujian e a Chen Wenyao (陳文耀 Chan Man Jiu), o magistrado (zhixian 知) do distrito de Putian (莆). Alguns dos monges e rebeldes fugiram para oeste, para a área da Montanha Emei na província de Sichuan, onde alguns leais à família Ming já haviam fugido durante os primeiros anos da tomada de Manchu.

Durante a década de 1760, a Sociedade do Céu e da Terra Tiandihui cresceu das províncias de Fujian e Guandong e se espalhou por todo o sul, ao longo das linhas de transporte. Internamente, a Sociedade do Céu e da Terra se autodenominava a Sociedade Hung Men, o Hung Bang, ou o Hung Gar (Família). Os fundadores do Tiandihui - Ti Xi, Li Amin, Zhu Dingyuan e Tao Yuan - eram todos de Zhangpu na prefeitura de Zhangzhou em Fujian, em sua fronteira com Guangdong. Eles deixaram Zhangpu para Sichuan, onde se juntaram a um culto, que não foi bem. Ti Xi logo partiu para Guangdong, onde organizou um grupo de seguidores em Huizhou. Em 1761, ele retornou a Fujian e organizou seus seguidores no Tiandihui, que havia se estabelecido nos condados de Zhangpu e Pinghe da prefeitura de Zhangzhou em 1766. Em 1767, Lu Mao havia organizado dentro do Tiandihui uma campanha de roubos para financiar suas atividades revolucionárias. Os Tiandihui/Hongmen começaram a fazer a falsa alegação de que sua sociedade nasceu de uma aliança entre os leais a Ming e "cinco sobreviventes da destruição do Templo Shaolin — Choi Dakjung (蔡忠), Fong Daaihung (方a), Mah Chiuhing (の超), Wu Dakdai (胡es) e Lei Sikhoi (の式)"—forjado no Honghua Ting (Hung Fa Ting, Vasto ou Pavilhão das Flores Vermelhas), onde eles juraram dedicar-se ao "fã Qing fu Ming" ("fã Ching Fook Ming", "derrubar o Qing e restaurar o Ming").

Em 1768, o imperador Qing ordenou que o Templo Shaolin do Norte fosse destruído. Muitos monges Songshan Shaolin fugiram para as províncias do sul. (Embora, mais tarde, os Imperadores Ching tiveram um apreço pelas artes marciais e pagaram para que Shaolin fosse reconstruído e novamente permitiu que as artes marciais fossem abertamente praticadas.).

Em 1769, a Seita Lótus Branca foi fundada como uma sociedade religiosa secreta rebelde. Eles praticavam abertamente artes marciais e em segredo pregavam sua religião. A arte marcial que eles fizeram ter praticado foi Fanzi Quan.

Os ancestrais Hung Fa Yi Kuen afirmam que havia duas pessoas significativas que prepararam o palco para Wing Chun e muitos outros estilos de arte marcial do sul da China para florescer mais tarde. A primeira pessoa significativa foi um monge budista do templo shaolin do norte, seu nome era Chiu Yuen. Em Hung Fa Yi lore, ele desempenhou o papel principal em manter vivas as atividades anti-manchúrias subterrâneas. Desconhecido dos manchurianos, a verdadeira identidade de Chiu Yuen era Chu Ming, um dos últimos descendentes sobreviventes da família Ming Royal Chu. Foram suas atividades anti-manchúrias, bem como seus laços familiares com o antigo regime, que levaram à eventual queima dos templos shaolin pelos soldados manchúrios.

A segunda pessoa era conhecida como Da Jung. Originalmente, ele era um oficial militar ming do norte da China que foi forçado a fugir para o sul. Mais tarde, tornou-se monge no templo Shaolin do Sul em Fukien. O nome real de Da Jung é desconhecido, mas na história das artes marciais chinesas ele é considerado "Joi Si" ou Primeiro Líder porque ele foi a primeira pessoa a estender kung fu chinês ao sul de Shaolin. Até sua chegada, Shaolin do Sul não era conhecido por suas artes marciais. Ele organizou o que foi chamado de organização budista Hung Moon. Esta era uma sociedade secreta formada no Shaolin para derrubar a Dinastia Ching. A Lua Pendurada Budista foi a primeira organização política budista que foi leal ao regime de Ming. Este evento é conhecido em Hung Fa Yi Kuen como um marco no Kung Fu chinês porque não só trouxe artes marciais para Shaolin do Sul (de acordo com sua história), mas também fez a ponte entre Shaolin do Norte e Shaolin do Sul.

Dois dos monges/rebeldes que sobreviveram aos ataques ao templo desenvolveram uma versão inicial do sistema Wing Chun. Um deles era um monge, um Yat Chum Dai Si de 22ª geração do templo Shaolin do Norte. O outro foi um treinamento rebelde sob seu comando no Templo do Sul, chamado Cheung Ng. Fugindo dos perseguidores manchurianos, Cheung Ng fundou a Kihng Fa Wui Gun (Beautiful Flower Society), as raízes da Trupe de Ópera Hung Suen (Red Boat).


(Continuação da próxima edição)

---


Sal Canzonieri - http://www.bgtent.com/CMAQigongSchool/index.html

salcanzonieri@att.net

c 1996 / 2007 BGT ENT / Sal Canzonieri

[Artigo Original](http://www.bgtent.com/naturalcma/CMAarticle13.htm)
