---
title: Arte marcial combinada com feitiçaria - um estudo sobre Influência da Bruxaria na Associação Secreta de Artes Marciais
categories:
- Bruxaria
- Associação Secreta de Artes Marciais
- feitiçaria
- Artes Marciais Chinesas
- Arte marcial
feature_text: |  
  Um estudo sobre Influência da Bruxaria na Associação Secreta de Artes Marciais - TAN Guang-xin
---



## Resumo: 

As associações secretas costumam fazer uso de estilos populares de artes marciais para integrar cerimônias de feitiçaria, como desenhar talismãs, contar sábios, praticar feitiços e outras habilidades de artes marciais, como boxe e bastões, formando as características do Wuwu e do Wushu. Os tipos de associações secretas de artes marciais podem ser divididos no ramo civil e militar da seita secreta, o apego espiritual da festa secreta e a sessão do clube de boxe popular. Na longa história do desenvolvimento das artes marciais, a origem das rotinas das artes marciais pode ter se originado da "imitação da feitiçaria". A metafísica de yin e yang, cinco elementos e fofocas na teoria das artes marciais também são misteriosas. estilos de artes e escolas também têm suas próprias lendas. Especialmente durante a turbulência social nas dinastias Ming e Qing, as associações secretas de artes marciais representadas pelo Boxer Tuan eram interdependentes da feitiçaria. O Boxer e outras associações podem rapidamente expandir sua escala e atrair membros por meio de feitiçaria.Os movimentos de artes marciais que eles usam são enxertados com rituais de feitiçaria, e eles usam a combinação de feitiçaria e artes marciais para estimular o êxtase da luta coletiva. A influência da feitiçaria nas sociedades secretas sobre as artes marciais inclui: promover a popularização e disseminação das artes marciais, dar origem à formação de muitas escolas de artes marciais, promover o aprimoramento dos exercícios internos e externos e permanecer escórias feudais e fatores falsos. Diante das características da feitiçaria nas antigas associações de artes marciais, devemos orientar e explorar ativamente seu valor acadêmico e social; o “câncer” que pratica a feitiçaria em nome das artes marciais deve ser resolutamente banido e as responsabilidades relacionadas devem ser investigadas. Palavras-chave: cultura corporal; feitiçaria; artes marciais; sociedades secretas; rituais

Durante o desenvolvimento do Wushu, a organização do Wushu e a herança popular sob o ambiente histórico específico e o contexto social desempenham um papel vital na formação da cultura diversificada do Wushu. As associações secretas são um dos importantes portadores da herança popular das artes marciais. As associações secretas, também conhecidas como "sociedades secretas", originaram-se das organizações sociais formadas espontaneamente por algumas pessoas de classe baixa com o objetivo de obter conforto espiritual ou auxílio mútuo na vida e autodefesa contra a violência [45]. O número de associações secretas é grande e a relação é complicada, de acordo com as características da organização, elas podem ser divididas grosso modo em três tipos de organizações, a saber, o partido, a religião popular e o boxe [71]. Embora diferentes tipos de associações secretas tenham características próprias, devido a demandas subjetivas, como política, economia e crença espiritual, as artes marciais e o boxe tornaram-se um fenômeno comum das associações secretas. No espaço social onde o poder estatal é difícil de alcançar ou não pode cuidar, a cultura xamânica, as crenças espirituais e os misteriosos rituais em associações secretas continuam a influenciar as artes marciais, fazendo com que as artes marciais não filtradas pela ciência moderna sejam depositadas com profunda elementos do misticismo. Esta pesquisa toma como principal linha de pesquisa a influência da feitiçaria nas associações secretas de artes marciais. Através da análise da literatura e do desenvolvimento das artes marciais, explora por que as associações de artes marciais estão ligadas à feitiçaria. Analisando a "cultura da feitiçaria" em sociedades secretas de artes marciais, discute a influência das características da feitiçaria das sociedades secretas no desenvolvimento das artes marciais e como enfrentar esse problema na atualidade.

## 1 As organizações associativas usam feitiçaria para alcançar a chamada "ajuda de Deus"

A China tem uma longa "tradição na história da feitiçaria". Já tem um conceito de deuses e espíritos, mas carece de um sistema completo e não formou uma "crença nacional" madura, o que torna a influência da feitiçaria mais longa, mais ampla em área e mais audiência. Como o "lar é a história das bruxas" no início da civilização chinesa, foi transferido para "Jedi Tongtian", "bruxa" tornou-se a função privilegiada de "monarca". Pode ser visto nas inscrições que "Mago" e "Imperador" são frequentemente relacionados, como "Imperador Yuwu" e "Imperador do Norte Wu". Em termos do sistema, "o templo adormecido está conectado", e os assuntos do mundo humano e o serviço de fantasmas e deuses são realizados no local onde estão conectados. Portanto, "a unidade da bruxa e do rei" e "o rei é a cabeça da bruxa" tornaram-se as características do poder imperial chinês [33].


"Seis reis estão completos, os quatro mares são um"[20]. A grande unificação da autocracia e centralização foi realizada por Qin Shihuang. Ele naturalmente esperava herdar a tradição da "autoridade soberana", então ele foi chamado de "Três Soberanos e Cinco Soberanos". Ritual e sistema de documentos, determinam os sacrifícios e cerimônias adequados para o imperador, etc., e estabelecem a autoridade absoluta da supremacia do imperador. Embora o conceito de poder imperial e lealdade ao monarca pareça completo, o desafio vem dos camponeses oprimidos na vida real. ", por isso tem o significado de complementar o espaço de crença e melhorar o sistema dos deuses. As revoltas camponesas requerem a ajuda da feitiçaria. O ditado de que "o Filho do Céu nasceu" tornou-se uma arma ideológica para os camponeses que estão ansiosos para se livrar da verdadeira situação. Quando Chen Sheng e Wu Guang estavam prestes a se levantar, eles tomaram emprestado o método de feitiçaria muitas vezes, conforme registrado em "Registros do Grande Historiador: Família Chen She" [54]: "Adivinhação Xing". A cartomante sabia o que ele queria dizer e disse: "Tudo é realizado com um passo, e há mérito. No entanto, há um fantasma em um passo!" Chen Sheng e Wu Guangxi leram fantasmas e disseram: "Isso me ensina a ser poderoso diante dos ouvidos." "Rei Chen Sheng" foi colocado na barriga do peixe. O soldado compra peixe para fazer comida, e pega um livro na barriga do peixe, o que é muito estranho. No santuário ao lado do segundo lugar de Wu Guangzhi, havia uma fogueira à noite, e a raposa gritou: "Grande Chuxing, Rei Chen Sheng". têm uma forte coesão, e a formação da coesão depende de crenças comuns. A retrospectiva e fortalecimento do exército de revolta de Chen Sheng e Wu Guang usou os nomes dos generais do Estado Chu Xiang Yan e do filho Fu Su no momento de sua vida e morte.
Não., é a aplicação de adoração aos ancestrais das artes marciais e feitiçaria simpática.

Desde as dinastias Ming e Qing, existem muitas associações secretas na China, que podem ser classificadas em dois sistemas principais: a Seita do Lótus Branco e a Sociedade do Céu e da Terra. As duas principais características organizacionais são formadas por "partido hui" e " seita religiosa". A classe "seita" tem maior impacto [57]. As associações secretas mais influentes nos tempos modernos incluem a Seita do Lótus Branco, Tiandihui, Huimen Quan, Yihe Quan, etc. 72]. Ao longo da história das artes marciais modernas, houve muitas associações secretas de artes marciais, como seitas folclóricas e clubes de boxe ativos no norte da China no final da dinastia Qing. Eles foram obtidos principalmente pelo público como portador, com "San Yang", " Jie Bian" ou "Bazi Mantra", etc. Doutrina é a crença básica, com missionário e prática de qigong, artes marciais, etc. como método de coesão, mas não é permitido pela classe dominante e aceita secretamente discípulos para Eles se influenciaram profundamente, e organizaram as classes mais baixas no ambiente hostil da vida, buscando dependência interpessoal e assistência mútua, e então resistiram à corte imperial sob certas condições, de modo que foram repetidamente brutalmente reprimidos pelos governantes [73]. A partir disso, pode-se perceber que os grupos da sociedade civil também são afetados por fatores históricos e culturais, fatores psicológicos, forças hereditárias e forças habituais, formando forças de ligação invisíveis para regular a ideologia e o comportamento das pessoas. Os grupos de artes marciais influenciados pela feitiçaria também interferem em alguma medida na governança social, embora caracterizados pela ignorância e pelo atraso, são conscientemente respeitados pelos participantes. Uma vez que "proibir as artes marciais" se tornou o meio usual para a classe dominante feudal centralizada manter a estabilidade social, as associações de artes marciais só podem ser transformadas em um estado secreto de desenvolvimento subterrâneo. Por exemplo, "As Leis da Dinastia Qing" [66] contém: "Mãos ociosas e não faço meu próprio negócio, eu me chamo de professor, ensino as pessoas a jogarem baquetas e aprendo com professores de arremesso, e eles se bifurcam e É estritamente proibido." A associação secreta adota um sistema de gestão familiar na organização e "defende a autocracia" na governança interna. A consciência ideológica usa feitiçaria e superstição como um elo, feitiços e talismãs, punhos mágicos e danças como meio de reunir discípulos. , e os membros da organização são em sua maioria pessoas de classe baixa.

As associações secretas têm um lado favorável para a difusão das artes marciais na sociedade mais baixa.Os participantes organizam secretamente as pessoas para praticarem as artes marciais de várias maneiras antes do evento. Durante o motim, as artes marciais se tornaram uma questão de vida ou morte, e era impossível não praticar por um dia. Se o motim falhar, o resto das pessoas fugirá e levará as artes marciais para outras áreas para se espalhar. Por exemplo, na Rebelião Taiping em meados do século 19, antes do levante, o "Clube de Adoração a Deus" foi usado para organizar o povo, e o "Daguan" foi criado para praticar artes marciais e boxe, e até mesmo o "Rei do Oriente" Yang Xiuqing usou o poder da feitiçaria e dos espíritos para fingir ser fantasmas, possuir espíritos, falando em nome do Pai. O texto original de seu "Programa para a Fundação da República Popular da China" e "O Sistema Tianmu da Dinastia Celestial"[28] é: "Todos no mundo estão equilibrados em todos os lugares, e todos estão cheios e calorosos". A julgar pelo seu contexto histórico e práticas práticas, o slogan "uniformidade em todos os lugares, ninguém não se aquece" é provavelmente apenas uma "bela mentira". Para a disseminação das artes marciais, no exército da Rebelião Taiping, não apenas soldados adultos do sexo masculino praticavam artes marciais, mas também formavam "crianças-soldados" e "batalhões de mulheres". As crianças "andam com espadas nas costas"[7], praticam artes marciais com adultos e "instruem aqueles que são conhecedores de literatura e ciência a aprender a ler livros demoníacos escritos por Caini" [1]. como os livros demoníacos da corte Qing eram na verdade caracterizados por feitiçaria. Os ensinamentos da "Sociedade de Adoração a Deus", como o "Livro Sagrado do Antigo Testamento" e o "Livro Sagrado do Novo Testamento", as crianças que estão familiarizadas com este livro são como uma lavagem cerebral , e eles são extremamente corajosos em batalha. ]. Os meninos soldados "não têm medo da morte, e todos gostam de gritar e pular por prazer. Eles também são leves nas mãos e nos pés, muitas vezes subindo alto como se estivessem andando no chão, e ainda mais ágeis como um macaco, são imprevisível, e eles saem em um flash, e eles não podem ser perseguidos por outros." Hong Xiuquan emitiu um decreto. O decreto estipulado nos "Dez Artigos do Céu": "Homens chamam irmãos, mulheres chamam irmãs, não seja respeitoso ." [59] Ele até sugeriu que as mulheres também deveriam formar equipes de treinamento e praticar artes marciais. Para este fim, o Reino Celestial de Taiping também aboliu o mau hábito de amarrar os pés das mulheres, e Hong Xiuquan convocou "homens e mulheres para segurar espadas e matar demônios com um coração e ousadia" [4]. Como resultado, as mulheres soldados estavam descalças e com a cabeça coberta, escalando o vale rochoso, e eram mais corajosas que os homens. Quando estão em batalha, estão armados com armas, e os oficiais e tropas podem estar sujeitos ao seu escrutínio. Partindo de seus próprios interesses, a Rebelião Taiping propôs a ideia de “igualdade entre homens e mulheres, como irmãos e irmãs”. lutar e lutar Essa crença inspirou o entusiasmo por lutar sem medo da vida e da morte.

O mecanismo de funcionamento psicológico de grupos e indivíduos é semelhante. Exagerar adequadamente a própria capacidade é uma maneira eficaz de melhorar a autoconfiança e o orgulho. O salto na direção da perfeição é na verdade uma continuação da tradição do pensamento positivo na feitiçaria. As revoltas camponesas que surgiram na história de nosso país são muitas vezes derrotadas por sua própria inferioridade, e a feitiçaria e a superstição condensadas em associações secretas entre o campo tornam-se a expressão concentrada dessa inferioridade. .

## 2 A "Cultura da Bruxaria" na Associação Secreta de Artes Marciais

A razão pela qual as sociedades secretas na sociedade tradicional chinesa confiam nas artes marciais é que a combinação de artes marciais e artes marciais atende às necessidades das sociedades secretas. A natureza das associações secretas muitas vezes não é uma associação esportiva com o objetivo de praticar artes marciais, mas uma organização política que usa as artes marciais como ferramenta. O Wushu serve ao propósito político de associações secretas. Portanto, suas atividades de Wushu não são ou principalmente não são para o desenvolvimento do Wushu, mas para atender às necessidades de sua organização social. Wushu tornou-se uma ferramenta política, por isso fortalece a integração do Wushu e Wushu. Isso quebra o processo de evolução natural da bruxaria e das artes marciais se tornando cada vez mais alienadas. Sob a influência das necessidades políticas das associações secretas, a relação entre bruxaria e artes marciais é distorcida a um nível absurdo. Isso tem um profundo impacto no desenvolvimento da cultura chinesa. artes marciais, portanto, é necessário uma análise detalhada da "cultura das bruxas" nas sociedades secretas de artes marciais.

### 2.1 Tipos de sociedades secretas de artes marciais

#### 2.1.1 O ramo civil e militar da seita secreta

As seitas secretas geralmente se referem a seitas religiosas populares que são rejeitadas e suprimidas pelo governo e pelas religiões ortodoxas. As atividades das religiões secretas são principalmente vigilantes e temidas pelos governantes.Em resposta à repressão oficial, membros de organizações religiosas secretas praticam artes marciais para se defender. Do Wudou Rice Dao e Taiping Dao na Dinastia Han, para a Seita Maitreya e Maniqueísmo depois disso, para a Seita Ming derivada do Maniqueísmo nas Dinastias Song e Yuan, e a herética Seita Lótus Branco do Budismo.
Revoltas armadas e atividades violentas surgiram em um fluxo interminável. Desde a dinastia Ming, embora as religiões secretas tenham enfrentado proibições e repressões oficiais em larga escala, seu impulso não diminuiu. No solo da aldeia popular, os crentes se espalharam amplamente, diferenciaram e mudaram, e se tornaram uma força incontrolável. A Seita do Lótus Branco tem a maior influência. Até a Dinastia Qing, a Seita do Lótus Branco continuou a ser banida repetidamente, e muitas formas foram derivadas no processo de disseminação. Suas regiões eram indeterminadas e os nomes eram diferentes. A crença na "mãe sem nascimento" nos ensinamentos e a promoção da "salvação de Maitreya" são suas características comuns.

Durante o período Qianlong da Dinastia Qing, a Seita do Lótus Branco surgiu como um ramo do "tipo de sorte Zenggong", enfatizando a meditação e a sorte da meditação e recitando mantras ao mesmo tempo. A Revolta Qingshui de Wang Lun em 1774 e a Revolta Bagua em 1813 foram iniciadas pelas reuniões religiosas secretas do "tipo gongo e sorte". De acordo com o registro, "(Wang) Lun, um nativo de Yanggu, tem uma aparência corpulenta, é astuto por natureza e tem muita força e artes marciais. Ele tentou servir como servo do condado e foi repreendido porque das coisas, mas não conseguia ganhar a vida, então copiou uma coleção de documentos e tratou carbúnculos para as pessoas. Sabe-se também que ao conhecer estrangeiros, dar talismãs pode ser como fantasmas e deuses, para confundir os tolos .” [62] Wang Lun herdou e reformou a prática de “cheirar a religião do incenso” na qual os crentes eram divididos em campos civis e militares. Aqueles que são qi são chamados discípulos de Wen, e aqueles que praticam boxe são chamados discípulos de Artes marciais. Os discípulos de Wu praticavam habilidades de boxe e bastão, e os discípulos de Wen recitavam feitiços para dar sorte, alegando falsamente que suas habilidades são puras e puras, eles podem ver "a mãe sem nascimento". Na situação real, a divisão de artes civis e artes marciais não é rígida.Muitos crentes também praticam artes civis e marciais ao mesmo tempo. Na época da Revolta dos Oito Diagramas, havia também Wen Gu e Wu Gu no ensino. Uma das origens do Boxer, o ramo civil e militar em Meihuaquan é mais maduro. Devido à divisão dos campos civil e militar, a prática do boxe e das artes marciais entrou no ritual da religião secreta, e as duas formaram uma relação relativamente próxima [75]. A forte cor religiosa mudou as artes marciais relativamente simples.A combinação de boxe e treinamento de bastão com jejum, treinamento de qi e feitiços, ao mesmo tempo em que adiciona a ilusão de religiões secretas, torna as artes marciais cheias de mistério.

#### 2.1.2 A Associação Espiritual da Sociedade Secreta

A festa da sociedade secreta é principalmente uma organização de grupo estabelecida pela organização de crentes e simulando rituais de parentesco. Em termos de forma organizacional, mantém as características das organizações nômades, presta atenção à lealdade e retidão nas crenças, e tem uma forte cor de feitiçaria e superstição, e atua principalmente no sul da China [8]. Comparado com a seita secreta, o partido da associação apareceu mais tarde, e o Tiandihui, o sistema Hongmen, foi o mais representativo. Tao Chengzhang [56] mencionado em "A Origem da Igreja": "As pessoas no sul são sábias e habilidosas, e são um pouco supersticiosas e têm mais idéias políticas; as pessoas no norte são retas e estúpidas, e são fortes e supersticioso na teocracia." , ensinamentos religiosos menos esotéricos, mas com propósito político mais intenso e direto. Como um dos princípios para a seleção dos líderes dos membros do partido é "nas artes marciais, independentemente da idade", não são poucas as pessoas na organização que são proficientes em artes marciais. Além disso, devido à necessidade de lutar contra o governo ou em particular para lutar pelo espaço vital, um grande número de elites das artes marciais foi atraída para participar. Portanto, as atividades de artes marciais na festa são a norma. Durante a Dinastia Qing e a República da China, as artes marciais de Fujian, Guangdong e Sichuan tiveram uma relação muito próxima com Tiandihui [11].

Durante o estabelecimento da Associação, um grande número de afiliados e lendas foram adicionados à origem, fundador e desenvolvimento da Associação com o propósito de expansão organizacional, e todos eles estavam intimamente relacionados às artes marciais. Na história dos monges Shaolin conquistando Xilu circulada em Tiandihui, o sistema de artes marciais Shaolin do sul construído pelos "cinco ancestrais" foi fabricado pela perseguição oficial dos monges Shaolin. A existência de registros como os "Seis Dings e Seis Jias" na expedição de Xilu e a existência de registros como "Talismãs dos Soldados Yin e Yang, Soldados Lei e Generais Lei" no talismã de boxe e bastão de Tiandihui tornaram suas artes marciais atividades "exalam um certo grau de espiritualidade" [71] . Por causa de quão secretas e bizarras são as ações do grupo da guilda, os textos e materiais circulados estão cheios de associações afiliadas a deuses, e a estrutura organizacional é complexa e secreta, e as atividades de artes marciais são muitas vezes mantidas em segredo, o que aumenta o tom misterioso da herança e difusão das artes marciais.

#### 2.1.3 Montagem de altares de serenidade em clubes de boxe folclóricos

As associações folclóricas de boxe referem-se a grupos de artes marciais estabelecidos com atividades como boxe e dança do bastão.Desde o período Qianlong, são comuns em cidades e vilarejos do norte da China. A maioria dos clubes de boxe popular costuma praticar artes marciais, mas depois foram influenciados por seitas secretas e incorporaram cores religiosas [63]. O clube de boxe e a seita têm uma relação próxima há muito tempo.Os famosos clubes de boxe da Dinastia Qing, como o Bangchuhui, Dasaohui, Yihequan, Meihuaquan, etc., todos participaram de atividades religiosas secretas e até rebeliões. No entanto, os dois não podem ser considerados a mesma coisa.O propósito da prática das artes marciais no Clube de Boxe é mais óbvio, e sua organização é relativamente mais fraca do que a das religiões secretas.

Devido à coexistência de longo prazo de associações de boxe com organizações religiosas no povo, e influenciadas por crenças espirituais, as artes marciais em associações de boxe geralmente têm certas variações e gradualmente parecem ser mistificadoras. Por exemplo, o Da Dao Club durante o período Yongzheng foi um dos primeiros clubes de boxe folclóricos da Dinastia Qing. A grande espada terá uma habilidade única de "Golden Bell Cover", que é originalmente uma espécie de qigong duro para fortalecer músculos e ossos através de exercícios de remada e batida. Mas mais tarde, o capuz de sino dourado foi praticado com uma série de rituais de convidar deuses, engolir talismãs e cantar encantamentos, que eram semelhantes à feitiçaria, e o envolviam com uma cor misteriosa [51]. Esses movimentos corporais e rituais de feitiçaria foram aparentemente absorvidos das crenças originais da seita secreta. Organizações de boxeadores desenvolvidas com base em Meihuaquan, Dasaohui, Shenquan e outros grupos combinaram intimamente a prática de artes marciais com atividades de feitiçaria, como montar altares para serenidade, absorver as atividades de seitas secretas e referir-se à realização de dramas míticos Modelo, com "ilusões dramáticas apoiaram a fantasia dos boxeadores de liberdade sem precedentes" [42]. A mistura de crenças folclóricas, religiões folclóricas, dramas folclóricos e boxe criou o mito de boxeadores que são possuídos por deuses e invulneráveis ​​a espadas e armas. Por um longo período de tempo depois disso, a cerimônia mistificadora tornou-se uma parte importante da prática de artes marciais do clube de boxe, e apareceu nos clubes de boxe em muitas áreas.
