---
title: Beggar's Style Kung Fu (Estilo mendigo de Kung Fu)
categories:
- Chinese
- Kung Fu
- Wushu 
- Beggar's Style kung fu
feature_text: |
  Artes Marciais
---

# Kung Fu Qigong Magazine (dezembro/janeiro de 1997) Artigo #28

>Este foi o meu 28º artigo, 8º para a revista Kung Fu Wushu Qigong, é sobre o Estilo Kung Fu do Mendigo.

por Salvatore Canzonieri

## Introdução

O chamado estilo mendigo de Kung Fu é uma das artes marciais mais incomuns da China. Tem uma história muito interessante e variada que abrange muitos séculos e muitas províncias. O estilo também é conhecido pelos nomes da Wanderer's e da Escola De Vagabundo/Estilo. Como o nome indica, é uma arte marcial que é praticada principalmente entre a população de mendigos errantes da China, que formam uma sociedade de malha solta que é encontrada em toda a China. Eles são tequivalentes aos infames "ciganos" da Europa, compartilhando o mesmo estilo de vida transitório e às vezes práticas "sombrias".

As pessoas desta "sociedade" ganham a vida principalmente entretendo multidões de pessoas com feitos surpreendentes de acrobacias, truques de mágica e exibições de proezas de Qi Gung. Eles também vendem ervas medicinais, curam doentes e feridos, realizam exorcismos, quebram feitiços de má sorte, fazem poções de amor e fazem adivinhação. Às vezes eles fazem roubos, pegam embolsar, e outras formas de roubo. Os feitos dos Mendigos são muitas vezes lendários, pois emocionam as multidões nas ruas das principais cidades da China com suas habilidades e magia.

Muitas vezes, esses Mendigos se encontravam em situações perigosas. Para se protegerem em suas andanças, eles também praticavam artes marciais, que era composta por uma mistura de técnicas de estilo norte e sulista das artes marciais chinesas. Com o tempo, o estilo do Mendigo passou a ser uma mistura de técnicas de toda a China que foram muito diretas e severas em sua aplicação. Na maioria das vezes, o estilo foi usado em situações de vida ou morte, especialmente porque mercenários e revolucionários foram recrutados das fileiras do Mendigo. Os Mendigos são muito reservados de seu estilo e é muito difícil aprender os movimentos devastadores do estilo se não se é membro de uma de suas seitas.

Vários mendigos se juntaram em seitas para ajudar a cuidar uns dos outros ou realizar alguns atos clandestinos pela causa do bem ou do mal. Muitas seitas diferentes foram formadas pelos Mendigos, algumas foram politicamente motivadas para ajudar algum grupo ou outro a chegar ao poder, outros foram motivados por motivos mais egoístas e foram centrados em torno de roubos. Outras seitas mendigos estavam associadas com os aspectos ocultos do taoísmo. Esses tipos de seitas são muito estranhas e são divididas em duas escolas principais, a Ortodoxa e a Demoníaca (também chamada de Feiticeira). A escola ortodoxa pratica artes marciais, magia e cura para o bem dos outros. Por outro lado, a escola demoníaca pratica essas coisas por razões mais negativas. As duas escolas nunca se misturam, seguidores de uma nunca praticarão as da outra.

## Influência Militar

Durante o período dos Estados Em Guerra (mais de duzentos anos entre 403 a.C.e 221 a.C.), a China foi dividida em muitos sub-reinos enquanto os vários membros da nobreza lutavam entre si em uma luta pela supremacia. Mais de 230 batalhas foram travadas durante este período, tanto grandes quanto pequenas. À medida que a vida se tornava muito turbulenta para o povo do campo, vários filósofos surgiram para ajudar a encontrar uma maneira de lidar com os tempos. Muitas novas ideologias surgiram, cada uma com vários seguidores: confucionismo, taoísmo, mohismo, legalismo, entre outros. Diferentes classes da sociedade foram para uma ou outra dessas escolas de pensamento.

Uma grande classe de pessoas, as Forças Armadas, tomou conta dos ensinamentos e filosofia de Sun Wu e Wu Chi, que escreveram "Sun Tze's Arts of War" e "Wu Tze's Arts of War", respectivamente. Sun Wu foi um famoso general e Wu Chi foi o primeiro-ministro do estado de Ch'u. Seus livros discutiam estratégia militar para exércitos (e soldados), habilidades de combate, habilidades de previsão climática, habilidades de análise de geografia e habilidades de análise psicológica. As teorias de ambos os trabalhos foram estudadas minuciosamente e ao longo do tempo muitas habilidades e ideias notáveis foram avançadas e desenvolvidas a partir deles.

As técnicas de luta que vieram desses livros antigos foram usadas por muitas pessoas em toda a terra, especialmente os camponeses e os pobres. Essas técnicas foram espalhadas do domínio exclusivo da nobreza aos das classes mais baixas pelos famosos Cavaleiros Errantes, que viajaram pela China em um passado distante como figuras de "Robin Hood", auxiliando os necessitados. Essas técnicas são frequentemente chamadas de Técnicas Principais, porque são repetidamente vistas como as técnicas fundamentais que são em comum a quase todos os estilos tradicionais de artes marciais da China. Isso ocorre porque sua simplicidade, eficácia e facilidade de uso os tornam muito práticos para muitas aplicações de autodefesa.

Hoje, muitos estilos de artes marciais chinesas ainda exibem essas técnicas fundamentais que foram desenvolvidas nos livros de guerra. O Sun Bin (desenvolvido por um famoso general e neto de Sun Wu) e os estilos Shuai Chiao originaram-se durante este período de tempo e são compostos principalmente das técnicas principais. Desde que as técnicas foram desenvolvidas para as Forças Armadas, foram muito eficientes e eficazes na gravidade com que foram aplicadas.

Acredita-se que essas primeiras técnicas de combate devastadoras sejam uma das raízes do Estilo Mendigo, sendo passado geração por geração. Pela absorção do Estilo do Mendigo apenas das técnicas centrais mais severas de vários estilos de artes marciais chinesas, tanto os estilos militar quanto o mendigo compartilham um olhar austero semelhante e uma abordagem prática para esmagadora impiedosamente um oponente. Assim, as técnicas centrais de ambos os estilos são muito semelhantes, não apenas na execução, mas na intenção.

## Influência taoísta

Outra raiz ao estilo do Mendigo são suas várias interpretações do taoísmo. Na época da Dinastia Han Ocidental (cerca de 206 a.C. a 7 a.C.), o imperador Wen promoveu a filosofia do taoísmo, que foi fundada por Lao-Tse e Chuang-Tse. Nascido da era dos Estados Em Guerra, como filosofia, o taoísmo discutiu os princípios de levar uma vida pacífica, descartando todos os desejos e preocupações humanas. O taoísmo olhou para os padrões cíclicos regulares exibidos na natureza e no universo e insinuou que a humanidade era apenas uma parte desses ciclos regulares. Assim, deve-se contentar-se simplesmente por ser e não deve se esforçar para que as coisas aconteçam, em vez disso, deve-se tornar-se um com os ciclistas da vida.

Com o tempo, à medida que as pessoas investigavam esses diversos ciclos e ocorrências naturais, elas também puderam descobrir as mudanças químicas que ocorreram no mundo, como a fundição de minerais, e mudanças que ocorreram no corpo humano. Aos poucos, a base para esse conhecimento levou ao desenvolvimento da Alquimia, que trabalha com as diversas transformações que minerais e produtos químicos passam, e ao desenvolvimento de vários Qi e Nei Gungs, que trabalham com as diversas transformações que a energia corporal passa. Mais tarde, o budismo indiano foi importado para a China e também foi encontrado preocupado com Qi e Nei Gungs. Finalmente, uma nova religião foi desenvolvida na China, a do taoísmo religioso, que combinou todas essas ideias em um sistema mais formal.

Infelizmente, no período seguinte, a Dinastia Oriental (cerca de 25 a 220 a.M. ) também foi um momento de grande turbulência. Os militares reviveram o estudo das "Artes da Guerra de Sun e Wu" em resposta. Mas, alguns taoístas combinaram essas artes militares com os princípios científicos da alquimia para formar uma escola muito esotórica e misteriosa do taoísmo que é frequentemente associada à Magia Negra. Esses seguidores taoístas desassociaram-se da natureza original, ortodoxa (e pacífica, não interveniente) do taoísmo. Em vez disso, trabalharam na pesquisa de assuntos semelhantes à feitiçaria e bruxaria, centrados em torno de matar e salvar vidas. Suas práticas foram condenadas como heresia pelos taoístas ortodoxos porque envolviam coisas como assassinato, emboscada, espionagem e envenenamento.

O ramo ortodoxo se separou dos hereges e foi chamado de "Seita de Refino e Cultivo" e "Seita dos Alquimistas". Este ramo empurrou a doutrina de refinar a própria natureza para ser capaz de alcançar a imortalidade. Chi e Nei Gung, Meditação, Quietude e Alquimia foram enfatizados em seu sistema religioso de filosofia, ciência, saúde e artes marciais. A escola principal deste ramo mais positivo foi chamada de Denominação "Chuan Chun" ou "Perfeitamente Verdade".

O ramo herético ficou sob a "Seita amuleto" (que tinha três denominações: Lung Hu/Dragon Tiger Style, o He Fu Style, e o Mou Shan Style). Apesar do desdém público, praticantes leais silenciosamente passaram suas habilidades ao longo da história. (Na verdade, durante o século VI, seguidores de uma dessas seitas viajaram para o leste para o Japão e ajudaram a desenvolver o infame Ninjutsu, que aprendeu as habilidades de manipular incêndios, medicamentos e venenos, bem como leitura da mente, desaparecimento e outras atividades misteriosas). À medida que gerações passavam pelo conhecimento herético, áreas especializadas das Artes Negras se desenvolveram, como ser especialista em roubos, assassinatos, feitiços de elenco, bruxaria e truques de mágica simples. Tais praticantes tornaram-se procurados por suas habilidades e as pessoas pagavam generosamente por eles quando precisavam dessas coisas. Assim, alguns se tornaram alquimistas para matar ou curar. Logo, as pessoas queriam ganhar a vida com tais habilidades ocultas e viajaram para onde seus serviços eram necessários. Muitas vezes essas pessoas se disfarçavam por simples truques de mágica e proezas físicas enquanto viajavam pelo campo com bandas de artistas itinerantes e mendigos.

À medida que as várias dinastias chinesas iam e vinham ao longo dos tempos, o segredo deste ramo fez com que suas várias seitas se espalhassem e se perdessem, e eles assumiram muitos nomes diferentes (o mais infame é a seita Mou Shan Shu, que praticava bruxaria taoísta maligna para curar, enfeitiçar, exorcizar e trabalhar com espíritos e mortos). Tais seitas também fazem parte das raízes do Estilo de Artes Marciais do Mendigo e compõem os círculos sociais que opera dentro e fora. O Estilo do Mendigo é inseparável de suas influências das artes negras.

## Influência Política

Séculos depois, o tempo da Dinastia Yuan (1227 a 1368 d.D.) viu o povo chinês Han ser dominado pelos mongóis. Muitos grupos revolucionários surgiram em toda a China para tentar dominar o governo invasor, muitas vezes em concorrência uns com os outros. Um cidadão han chamado Lee foi forçado a trabalhar no palácio e se tornar um eunuco. Ele pegou um conjunto de técnicas de artes negras e quando rebeliões eclodiram por toda a China, ele escapou do palácio e criou um grupo revolucionário secreto. Mas, a força revolucionária de Chu Yuan Chang foi a primeira a ser bem sucedida na superação dos governantes mongóis e ele se tornou o Imperador da Dinastia Ming.

Eunuco Lee e todos os outros grupos rebeldes na China tiveram que dissolver suas forças e logo essas várias pessoas vagaram pelo campo, essencialmente sendo rebeldes sem uma causa. Como muitas dessas pessoas eram da extrema pobreza das classes sociais mais baixas, eles usavam suas práticas ocultas para serem ladrões, mágicos de rua, exorcistas ou vender medicina enquanto vagavam. Mas, muitos desses grupos mantiveram contato enquanto viajavam, usando códigos secretos, gestos e mensagens para se identificar e se comunicar. Eventualmente, esses povos formaram uma rede solta que ficou conhecida como a Escola do Mendigo ou. Eles cresceram para ser uma potência forte ao longo das áreas costeiras do norte e sudeste da China.

## Formação da Escola Vagabond's 

Quando os manchurianos invadiram a China e estabeleceram a Dinastia Qing (1644 a 1911), os vários grupos rebeldes receberam novamente uma causa a seguir. Muitos revolucionários foram recrutados dos vários Mendigos viajantes e eram conhecidos como a Escola do, escondendo-se entre as trupes mendigos viajantes. A prática das artes marciais tornou-se muito importante para a sobrevivência de alguém e também foi útil para assassinar os guardas e espiões manchúrios. Muitas áreas do sul da China foram capazes de ficar livres do domínio manchúrio por décadas.

Uma vez que os manchúrios foram finalmente derrotados e a República da China foi formada, essas atividades revolucionárias não eram mais necessárias e os voltaram aos seus velhos costumes e métodos. Mas, desta vez, eles permaneceram juntos através de grupos itinerantes. Eles estavam mais concentrados em lugares como shantung, kiangsi e províncias de Hunan. Originalmente, eles operavam nas províncias do norte da China, mas como os invernos são muito duros lá para viajantes sem-teto, eles migraram coletivamente para o sul quente e para a área da bacia do Rio Pearl. Em fevereiro ou março do ano seguinte, eles voltaram. Isso tem sido feito por muitas gerações.

Originalmente, os propósitos da Escola Vagabond e das Sociedades mendigos eram resistir à agressão estrangeira, enfrentar tiranias, agir com senso de justiça e lutar contra os fortes para ajudar os fracos. Mas, sendo que os membros desses grupos itinerantes vieram de todas as esferas da vida, tanto criminosas quanto não, boas e ruins se misturavam neles. Como sempre, as habilidades ortodoxas e demoníacas (heréticas) eram uma parte forte da escola de viajantes.

## Artes Marciais estilo mendigo

Os principais tipos de habilidades enfatizadas pelo ramo ortodoxo incluem habilidades de cura médica (ervas, etc.), osteopatia, habilidades de caça, acrobacias, Qi Gungs e artes marciais. Os ou Mendigos fizeram bom uso dessas habilidades para ganhar a vida. As artes marciais são essenciais para eles porque, à medida que viajavam entre os elementos mais básicos da sociedade, precisavam de treinamento em artes marciais para sobreviver. Assim, desenvolveram o Estilo Mendigo ou. Este estilo era tão eficaz e mortal que Fan Shiu Wai, um mendigo estilista, quando viajava para o exterior, entrou em um concurso de arte marcial proibido. Sem proteção, ele venceu a competição matando seu oponente, um campeão de boxer tailandês, em alguns movimentos.

As artes marciais do estilo mendigo quando testemunhadas são vistas como uma mistura dos pontos fortes das escolas do Norte e do Sul da China. À medida que os Mendigos vagavam pela terra, eles pegavam e integravam mais das técnicas mais eficientes e eficazes, incluindo as do Dim Mak (um dedo "veneno" atinge áreas vitais de ponto de acupuntura), e as adicionaram às técnicas centrais que já praticavam.

Geralmente, o Estilo do Mendigo é conhecido por sua total independência das regras cavalheirescos geralmente seguidas nas artes marciais chinesas. Ou seja, eles não realizam movimentos bonitos, em vez disso agem de acordo com as circunstâncias e não prestam atenção à polidez. Além disso, os lutadores do Beggar's Style não usam lutas de "distância" (de longo alcance) nem "mão-a-mão" (curto alcance). Seus movimentos são muito rápidos, dolorosos e ferozes. Ataques são feitos imediatamente para as partes vitais. Muitas vezes são empregadas técnicas que causam a morte assim que são feitas. Isso se deve ao fato de que os Mendigos eram frequentemente pegos em circunstâncias extremas e era necessária uma ação rápida. Assim, há um grande sigilo muitas vezes associado ao ensino desse estilo.

Não há um grande número de técnicas nos conjuntos ou formas (kata) praticadas pelo Estilo do Mendigo. As principais formas utilizadas são shaolin tiger boxing forma, uma forma de Boxe Lo Han, forma Mo Tang Chiang, general Ten-Postured Boxing (Shih Xing Quan), Blind Man Wiping the Wall form, e outros. As armas utilizadas são as agulhas prateadas, réguas de ferro, martelos de meteoros, funcionários, sai, lança, harrow, escudo rattan e espada única (usada em conjunto), Chai Yang Halberd, facas curtas duplas, facas borboleta, pêndulo voador, e até mesmo a toalha, entre outros.

As técnicas manuais do estilo têm uma relação próxima com as usadas pelo Hakka do Sul (um tipo de Louva-a-Deus do Sul), Fukien (White Crane, Tiger, e outros estilos de artes marciais do sul de Shaolin) e Min-Nam. As formas de boxe são simples e curtas, as mãos são colocadas na frente do peito principalmente na defesa, posições estreitas, e muitos movimentos são aplicados com uma mão para agarrar e a outra mão para socar. As técnicas das pernas mostram alguns dos chutes característicos que normalmente fazem parte dos estilos do norte da China.

Embora o Estilo do Mendigo exaque muitas das mesmas técnicas fundamentais encontradas em todos os estilos tradicionais de artes marciais chinesas que podem ser traçados de volta às Artes do Sol e Wu da Guerra, esses mesmos movimentos recebem nomes vulgares ou deselegantes. A maioria desses movimentos tem uma evasiva, enganosa, "truques sujos", e natureza cruel que faz sua aplicação parecer semelhante à luta de rua. Muitas vezes, armas escondidas são usadas, como unhas metálicas, sujeira nos olhos, etc. Lembre-se, os mendigos usam suas artes marciais para sobreviver a situações muito difíceis, enquanto viajam entre alguns dos piores elementos e lugares da sociedade, vivendo seu estilo de vida fora de casa, transitório.

O objetivo do Estilo do Mendigo não é produzir boxeadores elegantes, mas treinar os praticantes para derrotar os oponentes de forma eficiente e eficaz, imediatamente. As táticas militares mortais da Arte da Guerra são engenhosamente aplicadas neste estilo. Muitas vezes eles são usados por pessoas não se consideram especialistas em artes marciais, mas simplesmente pessoas com a necessidade de sobreviver a seus encontros perigosos.

## Técnicas/Posturas comuns de combate

Existem algumas técnicas que são totalmente representativas do Estilo do Mendigo e pelo qual o estilo é mais facilmente reconhecido. Algumas das técnicas são do Sul e algumas do Norte. Segue sua descrição:

"Mendigo Pedindo Arroz" - é a postura pré-luta ou "pronta" do estilo. Ambas as mãos estão posicionadas na frente do peito, a mão direita sendo colocada para fora da frente, e a mão esquerda colocada atrás dela e abaixo, pontas dos dedos esquerdos perto do cotovelo direito. A palma da mão direita é virada para cima (faces esquerdas para baixo). As pernas são colocadas em uma "postura meridiana meio pendurada" ou "posição de gato", perna direita diretamente na frente da esquerda, formando um ângulo de 90 graus (saltos alinhados). A mão direita é usada para interceptar os ataques do oponente da direção superior média, enquanto a mão esquerda faz o mesmo para ataques de entrada da direção inferior média. Para a defesa, a mão direita geralmente responde a "bloquear" (redirecionar) e agarrar a mão do atacante e deixa a mão esquerda livre para contra-atacar o adversário. Isso semelhante aos movimentos das mãos no estilo Wing Chun (chi sao).

Essa postura pré-luta é muito semelhante à postura pré-luta do Louva-a-deus do sul, que também é chamada de "Postura do Mendigo", a única diferença são as pernas. O Louva-a-deus do sul usa uma posição de inclinação traseira, com o pé dianteiro virado perpendicular ao pé traseiro. Os movimentos das mãos são quase os mesmos, exceto que o louva-a-deus do sul os refinou em maior grau.

"Blind Man Wiping The Wall" - essa técnica mais exemplifica as características que são únicas ao estilo. É um movimento simples e sem flores em que uma mão pega e a outra contra-ataca (ou seja, soco, bloqueio articular, dim mak, etc.). Ambas as mãos são levantadas na frente do peito e caem para a direita de forma anti-horário e, em seguida, são levantadas para cima para a esquerda para completar um círculo. Imediatamente em seguida, as mãos são empurradas para a frente juntas, enquanto a perna esquerda de repente dá um passo à frente, fazendo o máximo impacto. A técnica também é feita no sentido horário, com a perna direita avançando.

A aplicação da técnica é usar a força do movimento circular das duas mãos juntas para parry e redirecionar ataques de entrada, abrir o oponente e, em seguida, rapidamente contra-atacar empurrando as mãos para fora para o adversário. As mãos são usadas para cegar, garra, golpear, empurrar ou derrubar o oponente. A técnica é muito semelhante à técnica "Mãos de Borboleta" vista em estilos sul-chineses como Five Animals, Fut Gar e Hung Gar.

"Thrush Threading on the Open Rack" - nesta técnica, se o oponente está aberto, os defensos estendem a mão e pegam a clavícula, puxando-a, enquanto avançam e entregam um golpe no joelho. Isso é muitas vezes seguido por "Abra a Porta para Ver a Lua", em que as mãos do defensor de repente se soltam e se separam enquanto uma bunda enorme é entregue.

"Yellow Dog Scratching At the Sand" - é uma técnica onde o defensor de repente cai no chão. Aqui o defensor se agacha em uma postura ajoelhada, arranha o chão (para pegar sujeira e recusar) e, em seguida, se estende para subir enquanto ambos os braços balançam para a frente para jogar material no rosto do adversário. O que se segue é geralmente um chute repentino na virilha e um soco de explosão reto. A técnica é feita principalmente quando o oponente tem uma arma na mão.

"Galo Apreendendo os Ovos" - é uma técnica mortal feita com unhas metálicas colocadas nas extremidades dos dedos. As mãos cruzam na frente, agarrando enquanto o corpo é inclinado para a frente, e de repente o corpo se inclina para trás enquanto as mãos se separam amplamente, arranhando o oponente severamente.

"Thunder God Cleaving Rocks" - é outra técnica agachada, neste, um braço redireciona um golpe de entrada para cima e para cima (sobrecarga) e como o defensor de repente se ajoelha em uma posição de pernas cruzadas, um soco rápido e forte é entregue diretamente na virilha ou abdômen do oponente.

"Duas cobras se separando em direções diferentes" - é uma técnica de mão na qual um soco duplo uppercut é entregue e, em seguida, um passo à frente é dado enquanto ambos os punhos se abrem em palmas e as pontas dos dedos de repente apunhalam o abdômen, garganta e assim por diante do oponente.

Várias técnicas de mão - muitas técnicas manuais do Sul de Shaolin são empregadas, todas elas envolvem primeiro redirecionar um golpe de entrada e agarrar o braço do oponente, enquanto o defensor simultaneamente contra-ataca, muitas vezes com um cotovelo, golpe de martelo, um backfist, ou uma garra no rosto (conhecido como "Tigre Faminto Pegando o Cordeiro"). Às vezes, se um agarramento não é feito, o golpe de entrada é socado para baixo ou para longe com um antebraço enquanto contra-ataca.

Do sistema Crane de Shaolin, uma técnica conhecida como "O Roc Alongando suas asas" é usada na qual um golpe de entrada é interceptado por uma abordagem cruzada das mãos e, em seguida, os braços são subitamente abertos como asas de pássaro e a força do movimento é continuada a golpear o pescoço do oponente com um golpe de palma. O estilo faz uso de muitos dos movimentos das mãos do sistema Tiger também. Existem muitas técnicas de garra de tigre empregadas da mesma forma que as feitas por Cinco Animais de Shaolin, Hung Gar, Choy Li Fut, entre outros. O soco de leopardo de cabeça para baixo é usado em algumas formas de estilo mendigo. Até mesmo a famosa ponte Shaolin (com o dedo indicador característico apontando para cima) é empregada para interceptar e redirecionar ataques de entrada, que é mais conhecido pelos estilos de artes marciais do sul.

O estilo do Mendigo também emprega técnicas de mão de longo alcance que vêm de estilos do Norte como Lohan Shaolin. A partir dele, técnicas como "Lohan Secando um Cadáver ao Sol", "Lohan Saindo da Caverna", e outras são usadas que envolvem redirecionar um golpe de entrada interceptando-o com um movimento de balanço dos braços enquanto rapidamente balançando o outro punho para fora em um contra-ataque como um uppercut, martelo, soco reto, etc.

Leg Techniques - não são tão numerosos como em muitos estilos do Norte, mas os poucos empregados são eficazes. Golpes no joelho, varreduras bruscas nas pernas, chutes na frente, chutes nas pernas e chutes de salto são os principais usados.

"Left and Right Iusory Kicks" - é uma das principais técnicas de chute do estilo, vinda do norte da China. A perna esquerda falsifica um ataque a fim de distrair o oponente (ou bloquear um ataque de entrada) e, em seguida, a perna direita de repente dá um chute violento quando o oponente está preocupado com o falso chute esquerdo ou é incapaz de responder ao seu ataque bloqueado. Muitas vezes um soco reto é dado no final do chute direito para uma boa medida.

"Tiger Tail Kick" - é uma técnica de chute à queima-roupa que é executada de repente agachada para baixo, mãos no chão, e, em seguida, enquanto curvado entregando um tremendo chute lateral no adversário. Enquanto o oponente está recuando do golpe, o defensor pode correr, agarrar o oponente com a mão esquerda, e entregar um punho de costas esmagador no rosto. Muitas vezes o chute é feito após uma varredura e assim que o adversário cai, o chute é feito na cabeça do adversário.

## Conclusão

O estilo do Mendigo é muito raramente conhecido que é mais secreto sobre sua existência. Em suma, o estilo é praticado para a sobrevivência de uma subcultura nômade que muitas vezes se depara com condições perigosas de vida. Como tal, não tem uso para movimentos florido, e todas as suas técnicas devem ser muito eficientes e eficazes em sua entrega. Embora suas posições e técnicas possam parecer exóticas e incomuns, até mesmo cruéis, elas são inigualáveis em aplicação de autodefesa.

O estilo sobreviveu séculos de tempo testado em batalha, e os movimentos do Estilo do Mendigo podem ser vistos como uma destilação das melhores técnicas de autodefesa que as artes marciais tradicionais chinesas têm a oferecer. Além disso, é um testemunho vivo de quão grandes são as técnicas centrais que foram desenvolvidas na história da China (de volta ao Sol e as Artes da Guerra de Wu) realmente são, uma vez que são essencialmente inalteradas hoje e ainda usadas muito mais tarde pelo Estilo do Mendigo de Kung Fu chinês.

---

- Sal Canzonieri - http://www.bgtent.com/CMAQigongSchool/index.html
- salcanzonieri@att.net

(c) 1996-7 / 2007 BGT ENT / Sal Canzonieri

[Artigo Original](http://www.bgtent.com/naturalcma/CMAarticle28.htm)
