---
title: Estudos de artes marciais como um campo acadêmico
categories:
- acadêmico
- Estudos
- artes marciais
feature_text: |
  Martial Arts Studies - Paul Bowman, Reader, Cardiff School of Journalism, Media and Cultural Studies, Cardiff University, UK
---

## Introdução: Estudos de Artes Marciais: Rompendo Fronteiras Disciplinares

O subtítulo deste livro é tão importante quanto o título principal, se não mais. Isso ocorre porque o livro investe tanto em Disrupção de Limites Disciplinares quanto em Estudos de Artes Marciais. O que isso significa é que o livro não apenas oferece argumentos sobre estudos de artes marciais em termos de disciplinas acadêmicas e seus limites, mas também procura decretar pelo menos algumas das rupturas com os limites disciplinares que propõe. Isso dá ao livro um caráter único - alguns podem dizer peculiar. as artes estudam as artes em termos de fronteiras disciplinares, e também rompe certas fronteiras disciplinares como resultado das formas como estuda as artes marciais

Tudo isso pode parecer estranho, excêntrico ou excessivo para algumas pessoas.Por um lado, os leitores interessados principalmente em artes marciais podem se perguntar que tipo de livro é este que parece, à primeira vista, ser sobre artes marciais, mas que, à segunda vista, é na verdade sobre algo chamado estudos de artes marciais, e que para alguma razão sente a necessidade de conectar isso com um projeto de romper as fronteiras disciplinares. (Bowman 2007a, 2008a, 2008b, 2012, 2013b) ou sobre o impacto de Bruce Lee na cultura popular global (Bowman 2010b, 2013a), por exemplo - podem ter diferentes tipos de perguntas. Por exemplo, esses leitores podem notar que o título e subtítulo parecem estar em guerra um com o outro. Primeiro, o título principal, Estudos de Artes Marciais, parece propor uma (nova) disciplina ou campo. da própria coisa que acabamos de propor, a saber, limites disciplinares. Em tal leitura, a questão seria se o livro é sobre o estabelecimento de uma nova disciplina ou a ruptura da própria possibilidade de limites disciplinares estáveis. tipos de objetivos – a menos que a ruptura das fronteiras disciplinares seja causada simplesmente pelo surgimento de outra disciplina dentro de um espaço acadêmico já superlotado. de espaço, ou desconstruindo a própria ideia de espaço?

Embora este trabalho faça certas afirmações e argumentos sobre um movimento ou discurso acadêmico emergente que tem sido chamado de 'estudos de artes marciais' (Farrer e Whalen-Bridge 2011a; Liu 2011), tanto como está surgindo atualmente quanto como pode se desenvolver, minha agenda não é demarcar, mapear e medir um território (um 'campo'), ou presumir tomar decisões sobre o que está dentro e o que está fora ou o que é bom e o que é ruim 'estudos de artes marciais'. Em vez disso, minha agenda é argumentar que a elaboração autoconsciente de tal campo que está ocorrendo atualmente deve proceder em plena consciência dos riscos e potenciais críticos de tal elaboração e construção. ' as disciplinas e campos dos quais está emergindo atualmente. Seus objetos, tópicos, focos e problemáticas, suas abordagens, metodologias e formas de escrever e discursar, não precisam imitar nem ser obrigados às práticas e protocolos de outras disciplinas Em vez disso, os objetos de estudos de artes marciais, os focos, as questões e as relações em que seus estudos se envolvem podem ser construídos de forma a romper e reconfigurar os campos dos quais os estudos de artes marciais emergiram. poderia constituir uma intervenção em mais do que seu próprio espaço, uma intervenção que desafia normas e propriedades estabelecidas em vários campos. Isso pode parecer inconsequente, mas nas páginas e capítulos que se seguem, espero demonstrar algumas das discursos são políticos e conseqüentes de algumas maneiras talvez surpreendentes.

Os fundamentos ou ingredientes deste argumento não serão óbvios a todos os leitores. De fato, esses poucos parágrafos introdutórios podem já ter sinalizado para alguns que este não será um livro para eles. No entanto, para esclarecer este assunto, nas páginas seguintes, apresentarei muitas das principais preocupações que será desenvolvido e explorado mais detalhadamente nos capítulos subsequentes.

Os leitores que conseguiram digerir esses parágrafos iniciais podem se sentir inclinados a continuar lendo. Outros leitores podem colocar o livro de volta na estante ou deixar as páginas de visualização do site em que os encontraram. Sem dúvida, este não é um livro para todos os interessados. É um livro para aqueles preocupados com questões do estudo acadêmico das artes marciais, e procura persuadir tais leitores do lugar e trabalho da disciplina, às vezes sutil, mas sempre presente e ativo, e do valor e virtude da disciplina. rompendo fronteiras disciplinares. Disso muito mais será dito, mas primeiro devemos nos voltar para o objeto evocado no título principal: estudos de artes marciais.

## Estudos de artes marciais versus estudos de artes marciais

Em diversos espaços geográficos e disciplinares, a expressão 'estudos de artes marciais' está cada vez mais circulando como um termo para descrever um campo crescente de interesse acadêmico e atividade acadêmica. Ao longo da segunda década do século XXI, o termo 'estudos de artes marciais' está sendo cada vez mais usado não apenas como uma designação para se referir e conectar o trabalho que já está sendo feito em diferentes disciplinas, mas também como uma pergunta. ser formulado assim: Embora existam vários tipos de estudos de artes marciais, existe, ou pode existir, algo como um campo único de estudos de artes marciais (Farrer e Whalen-Bridge 2011b; Judkins 2012–; García e Spencer 2013)?

Existem estudos de artes marciais, em uma ampla variedade de disciplinas: na história, antropologia, psicologia, estudos de área, estudos esportivos, sociologia, estudos literários, estudos da paz, estudos religiosos e filosóficos, estudos de mídia e estudos de cinema; pode-se dizer que até economia política e ramos da medicina têm uma variedade de versões de estudos de artes marciais Esses campos são certamente hospitaleiros para estudos de artes marciais, pelo menos desde que tais estudos sejam realizados em termos de métodos e preocupações disciplinares relevantes. discurso de 'estudos de artes marciais' como tal. Isto é assim mesmo que muitas vezes possa parecer ir contra preocupações e métodos disciplinares respeitáveis. preocupações e métodos disciplinares são parte de seu foco. Assim, em vez de seguir qualquer abordagem disciplinar, este livro existe e opera em termos de uma consciência crítica cultivada da multiplicidade e heterogeneidade de abordagens reais e possíveis aos estudos das artes marciais com as consequências das decisões muitas vezes tácitas que policiam fronteiras disciplinares, normas, propriedades e convenções. Assim, explora explícita e implicitamente as orientações e limitações das abordagens existentes, a fim de esclarecer os riscos e defender as direções futuras em quais estudos de artes marciais podem ser elaborados, para talvez crescer em um campo único – talvez um campo disruptivo da ideia de campos únicos.

Isso acontece porque, em seu atual estágio de surgimento e desenvolvimento, os estudos de artes marciais exigem algum trabalho. É preciso criar estudos de artes marciais. Estabelecer o que é requer algo mais do que simplesmente pesquisar todo o trabalho acadêmico feito em artes marciais nas diferentes disciplinas, e encadeá-lo todos juntos, de modo a produzir algum tipo de arquivo ou enciclopédia de artes marciais compartilhadas. Por mais esclarecedor que esse trabalho possa ser, as disciplinas acadêmicas, em massa, não funcionam assim. Disciplinas diferentes têm abordagens muito diferentes, mesmo quando estão abordando a 'mesma' coisa. Cada disciplina é um país estrangeiro para os outros: eles fazem as coisas de maneira diferente. Tanto é assim que não são apenas suas 'abordagens' das artes marciais que são diferentes, mas também suas próprias conceituações de 'artes marciais', bem como suas orientações g perguntas e os tipos de preocupações e valores que as animam.

Nesse sentido, este estudo parte da proposição de que qualquer esforço para combinar, organizar e sintetizar os insights de todos os estudos atuais sobre artes marciais não produziria por si só evidências de um campo coerente de estudos de artes marciais. maneira do livro-texto, da pesquisa ou da revisão da literatura, construindo uma narrativa ou relato enciclopédico de algo chamado "estudo de estudos de artes marciais" - um relato de todo o trabalho sobre artes marciais realizado em todas as ciências, artes, humanidades , e ciências sociais, em todo o mundo. Tais projetos sempre serão interessantes e estimulantes de várias maneiras. Mas para os propósitos atuais não é a melhor abordagem. Isso porque, por todos os seus muitos méritos e valores como introduções e visões gerais, livros didáticos, pesquisas e revisões de literatura são, sem dúvida, obrigados a ignorar, ignorar ou minimizar considerações sobre as implicações e consequências das inevitáveis ​​profundas divergências e incompatibilidades entre os paradigmas das abordagens disciplinares. Eles são limitados em sua capacidade de explorar ou refletir sobre as razões das diferenças disciplinares, bem como o e implicações de tais diferenças.

Envolver-se com questões do campo requer um tipo diferente de foco: um tipo de foco duplo (Bowman 2008a). De fato, meu argumento é que o desenvolvimento de estudos de artes marciais requer um foco não apenas em 'artes marciais', mas também na questão de 'estudos'. com os problemas que surgem por causa das diferenças entre paradigmas disciplinares, ou mundos disciplinares (Lyotard 1984), e considerar a possibilidade de que olhar diretamente para essas questões poderia – mas não necessariamente – levar a duas alternativas igualmente insatisfatórias.

Alternativa 1. Quando diferentes disciplinas ficam cara a cara, às vezes o encontro produz apenas desgosto mútuo. Pense nas 'guerras culturais', no 'caso Sokal' ou na tendência de acadêmicos de um campo de brincar sobre outras disciplinas serem "Assuntos do Mickey Mouse", por exemplo. Assim, o primeiro resultado possível de qualquer tipo de envolvimento com a diferença disciplinar envolve a fragmentação, ou o afastamento das abordagens umas das outras. Isso é sustentado por uma sensação de que, quando se trata de diferenças entre duas disciplinas, 'nunca os dois se encontrarão' a separação é baseada em desacordos sobre premissas e metodologias, epistemologias, valores, investimentos e orientações, e um fechamento ao que pode ser chamado de 'a alteridade do outro' ou 'a diferença do diferente' (Lyotard 1988). , esse tipo de cisão não passa de uma demonstração e de uma reprodução consolidadora das demarcações disciplinares.

Alternativa 2. A exposição de duas abordagens diferentes uma da outra pode culminar na tomada ou 'hegemonização' mais ou menos explícita de uma pela outra. Nesta situação, os termos e conceitos de ambos os campos podem parecer preservados, mas um O paradigma reescreverá e reconfigurará silenciosamente os significados e status dos termos apropriados ou 'incorporados' do outro. Isso envolverá processos sutis de tradução e deslocamentos de significado, mas ainda equivale a uma demonstração do modo como as disciplinas trabalham para preservar e fortalecer-se.

No entanto, se os estudos de artes marciais devem atingir qualquer tipo de campo distinto ou um desenvolvimento único, então deve permanecer atento às possíveis consequências de seguir qualquer uma dessas trajetórias comuns. A primeira impediria que os estudos de artes marciais se fundissem; Este último garantiria que os estudos de artes marciais sempre permanecessem uma expressão ou subseção de uma disciplina existente; e ambas as opções equivaleriam à mesma coisa: que os estudos de artes marciais como tais não existiriam.

Para trabalhar em direção a um modo de existência e operação novo, único ou discreto, então, é importante ser sensível à lógica escorregadia da disciplinaridade (Mowitt 1992; Bowman 2007a).É claro que alguns acadêmicos, pesquisadores e estudantes interessados nas questões de como e por que estudar artes marciais pode considerar tal foco duplo como inútil ou inútil 'teórico' e 'meramente acadêmico' no sentido mais pejorativo e desdenhoso. Estudos de artes marciais será que um foco na lógica da disciplinaridade é realmente duplamente relevante para qualquer estudo de artes marciais. disciplinas e disputadas Cenas de disciplinaridade.Questões de disciplina e disciplinaridade estão manifestamente presentes e fortemente contestadas, de todas as formas, nas artes marciais, ou estão apenas um arranhão abaixo da superfície, longe de explodir.

Assim como as próprias artes marciais, os estudos das artes marciais devem ser ao mesmo tempo teóricos e práticos. Todas as abordagens das artes marciais dependem de uma teoria - do que fazer, como fazer e por quê. fundamentalmente teórica, mesmo se declaradamente interessada em assuntos considerados práticos. Da mesma forma, assim como todas as artes marciais - não importa quão declaradamente 'puras' ou 'únicas' elas possam ser - são sempre certamente híbridas, então os estudos das artes marciais devem navegar pelo fato de seu próprio tipo único de impureza. Como já sugeri, se alguma vez quiser ser mais do que a soma dos pedaços das diferentes disciplinas que trabalham nas artes marciais, então precisa levar a sério a questão da como seus muitos e variados 'ingredientes' poderiam genuinamente produzir algo novo e distinto.

Discursos de artes marciais de todos os tipos estão indiscutivelmente preocupados com questões de pureza, impureza, continuidade e mudança; relação com ideias como autenticidade, tradição e essência, por um lado, e invenção, inovação, revolução e mistura, por outro. tais afirmações para afirmar que desde o início a arte era pura e completa. No entanto, a história invariavelmente revela complexidade, quiasma, divergência, hibridismo e até deslocamento e descontinuidade entre agora e então, aqui e ali. Da mesma forma, os estudos das artes marciais devem ser sensível e atento às suas origens complexas e ao seu desenvolvimento contingente. Nunca pode pretender ter nascido num piscar de olhos, do nada. Sempre terá uma dívida com as outras disciplinas e discursos de onde emergiu. ele sempre permanecerá em relações complexas e contínuas com esses discursos, mas minha esperança é que os estudos das artes marciais venham a ser não apenas diferentes das disciplinas e discursos que os antecederam e, em certo sentido, os produziram, mas espero que sejam capazes de para produzir novos insights e abordagens que irão então retroalimentar e modificar as disciplinas das quais o campo está emergindo atualmente.

## O duplo foco dos estudos de artes marciais

Assim, este livro aborda o estudo das artes marciais em termos de um foco duplo. Tudo gira em torno do tema das instituições. Duas de suas premissas básicas são (1) que as artes marciais são melhor compreendidas como instituições e (2) que as formas artes marciais são pensadas, conhecidas, discutidas e estudadas também são institucionais – sejam ligadas a instituições ou produtoras de instituições. tanto as artes marciais 'em si' quanto as artes marciais estudam 'em si' em termos de um
foco na 'instituição' (entendida como substantivo e verbo), seremos capazes de desbloquear insights únicos sobre artes marciais. Mas não apenas artes marciais: também erudição, pedagogia, história, subjetividade, ideologia, produção de conhecimento, corporificação e muitas outras aspectos da cultura.

Outra proposição chave deste livro é que as representações da mídia têm sido uma força poderosa no discurso das artes marciais, pelo menos (ou mais claramente) durante o último meio século. teoria e prática das artes marciais é algo que muitas vezes é subestimado ou até mesmo escrito fora dos estudos das artes marciais na cultura e na sociedade. documentários, jogos e outras formas de representação/construção têm um impacto nos discursos e práticas das artes marciais. vida' é considerado como uma espécie de estrada real para as orientações conscientes e inconscientes de muitos estudos.

Um estudo exaustivo dessa relação exigiria um volume ou mais. No entanto, em vez de ignorá-lo, os estudos de artes marciais argumentam que a representação, a mediação e a midiatização não são meros complementos secundários ou suplementares, a serem ignorados ou descontados. da cultura e do discurso das artes marciais, tanto que o campo não pode ser simplesmente organizado por binários e sistemas de valores organizados por questões de verdade, falsidade, fato e ficção (Chan 2000; Bowman 2010b, 2013a). dimensões relacionadas exigem que os estudos das artes marciais sejam organizados por paradigmas, teorias, metodologias e orientações que se envolvam com a complexidade epistemológica e ontológica, e especificamente por paradigmas que não descartem, subordinem ou permaneçam cegos aos problemas e problemáticas envolvidos na midiatização, representação. , discurso e ideologia.

Ao estabelecer as apostas e apresentar um caso para alguns dos tipos de orientações e abordagens que o campo emergente poderia abranger, os estudos de artes marciais se baseiam fortemente em desenvolvimentos nos campos teóricos do pós-estruturalismo, estudos culturais, estudos de mídia e estudos pós-coloniais. Argumenta que os estudos das artes marciais não podem deixar de ser um campo interdisciplinar, mas argumenta de forma mais significativa que isso significa que pode ter um efeito antidisciplinar. Este é um argumento que pode levar alguma elaboração. Seu ponto de partida são estudos que se envolveram rigorosa e criticamente com os tópicos de disciplinaridade e interdisciplinaridade. Afirmado sem rodeios, os estudos de artes marciais argumentam que a 'verdadeira' interdisciplinaridade nunca é um simples processo de escolha e mistura. É antes um campo minado e um campo de batalha.

Este pode parecer um argumento excessivamente teórico e acadêmico, mas diz respeito a questões que não se restringem à academia. Como já propus, a interdisciplinaridade na academia não é diferente da interdisciplinaridade nas artes marciais: em ambos os campos, não se pode simplesmente adicionar ou subtrair de uma instituição sem que a instituição mude como resultado. Como consequência, sempre haverá resistências profundas à interdisciplinaridade qua mudança. Adicionar, alterar ou subtrair sempre ameaça transformar a instituição, então todo tipo de resistência surgem em resposta ao trabalho interdisciplinar (Barthes 1977; Weber 1987; Mowitt 2003). Dito de outra forma: qualquer estudo, qualquer abordagem, sempre envolve apostas, lealdades, valores e consequências. Onde quer que haja processos significativos de adição, subtração, combinação, ou recombinando de maneiras interdisciplinares, sempre haverá resistências disciplinares, obstáculos e obstáculos para enfrentar.

Consciente dessas questões e engajando-se com elas em termos de problemas de interdisciplinaridade acadêmica e em termos de assuntos relacionados às 'inovações' das artes marciais), os Estudos de Artes Marciais defendem a construção do campo de estudos de artes marciais de acordo com os termos de problemáticas extraídas do pós-estruturalismo, estudos culturais, estudos de mídia e estudos pós-coloniais. Meu argumento é que essas coordenadas podem ser consideradas fundamentais por causa das lições que cada uma dessas abordagens incorporou em seu próprio surgimento. Em certo sentido, trato essas 'abordagens' como respostas complexas a problemas percebidos de instituições, hierarquias e status quos (Chow 1993; Morris e Hjort 2012) Em outras palavras, eu as considero como disciplinas fora do padrão, pelo menos na medida em que envolvem críticas explícitas de como tal, esses campos envolvem perspectivas e críticas de instituições, críticas que passaram a instituir pontos de vista que defendo serem altamente relevantes para os estudos das artes marciais.

Como abordagens não padronizadas ou mesmo 'antidisciplinares', essas coordenadas também devem ser entendidas como disruptivas de abordagens em outras disciplinas e produtoras de uma paisagem potencialmente única de estudos de artes marciais. de e ainda difere de muitos locais disciplinares, e que tem o potencial crítico para retroalimentar e transformar essas disciplinas.

De uma perspectiva, isso pode parecer muito pouco, quase nada - na melhor das hipóteses uma sombra dos tipos de reivindicações feitas para certas inovações disciplinares no passado - da ordem: 'Estamos atualmente testemunhando o surgimento de um novo campo de estudo , que desafiará o conhecimento estabelecido, transformará as disciplinas acadêmicas e reconfigurará os modos convencionais de produção de conhecimento'. Quantas vezes os acadêmicos leram declarações como essa? Tais frases podem parecer emocionantes e envolventes para alguns leitores. Mas para outros soarão como fórmulas e familiar, talvez a ponto de ser tedioso. Isso porque hoje em dia a declaração de que um novo assunto vai ser 'radical' e 'transformador' é muito ultrapassada. Esta situação surgiu porque agora estamos indiscutivelmente no final de pelo menos meio século precisamente desse tipo de transformação “revolucionária” das disciplinas universitárias – uma transformação
em grande parte pelo surgimento de cada vez mais novas disciplinas, novos campos e novas explorações interdisciplinares.

No Reino Unido, por exemplo - mas de uma forma que se moveu muito além das costas do Reino Unido – o principal ciclo da 'transformação revolucionária' das artes, humanidades e ciências sociais foi indiscutivelmente iniciado pela fundação do Centro de Estudos Culturais Contemporâneos da Universidade de Birmingham em 1964 (Hall 1992; Bowman 2007a, 2008b, 2013c). O período de transformação que se seguiu foi caracterizado pela instituição de mais e mais novas áreas temáticas, definidas pelo uso do sufixo 'estudos'. Estudos culturais, estudos de mídia, estudos sobre mulheres, estudos queer, estudos sobre deficiência, estudos sobre televisão, estudos de paz, estudos de migração - até estudos de negócios, estudos de esportes, estudos de ciências, estudos de turismo e administração; você pode-se dizer que tudo isso e muito mais abriram o caminho e abriram o caminho para o surgimento de tantos 'estudos' - assuntos de sufixo que podem ser concebidos e podem produzir artigos, livros, periódicos e cursos de graduação ( Durante 2011). Certamente, muitos dos 'novos' assuntos e campos de fato desafiaram e transformaram radicalmente o conhecimento estabelecido, disciplinas acadêmicas estabelecidas e modos convencionais de produção de conhecimento (Bowman 2008a). deste ou daquele novo 'sujeito de sufixo de estudos' passaram a parecer narcisistas e exagerados.

Nesse contexto, uma pergunta pertinente sobre algo chamado de
estudos das artes' pode ser: Em que lugar nesse continuum de possibilidades - estendendo-se da transformação radical ao business as usual - esse assunto, campo ou disciplina poderia ser situado? se sim, 'transformador' de quê)? E por quê? Tais questões merecem ser endereçadas aos estudos de artes marciais - se é que isso existe. E os estudos de artes marciais realmente existem? É uma coisa? proposição realmente apenas pensamento fantasioso? Estamos, em vez disso, apenas falando sobre uma miscelânea de livros e artigos díspares, produzidos aqui e ali por pensadores desconectados trabalhando em diversos tópicos com diversas orientações e conceituações? deve ser inventado e, em caso afirmativo, como que tipo de campo ou disciplina? Abordar essas questões requer algum senso do que significa para qualquer coisa ser considerada uma disciplina, área de assunto ou campo. À luz de estabelecer um senso disso, será hora de perguntar sobre que tipo de disciplina, área de assunto ou campo de estudos de artes marciais pode ser ou se tornar - se de alguma forma radical e transformadora ou se meramente novo ou nicho. as respostas para tudo isso dependerão de quais objetivos, objetos e métodos tal novo campo pode envolver, e para que fins.

Quanto à questão de saber se os estudos de artes marciais já existem: No mundo institucional dos cursos universitários, os estudos de artes marciais definitivamente existem. Existem instituições universitárias com graus estabelecidos chamados 'estudos de artes marciais', e outras onde os alunos podem estudar ou não em estudos de artes marciais (Wile 2014: 8). Em outras palavras, sob este e outros nomes, o estudo acadêmico, físico, cultural, filosófico e vocacional das artes marciais existe em diferentes tipos de programas de graduação em todo o mundo. sentido institucional empírico literal, embora limitado, os estudos de artes marciais existem claramente. No entanto, em uma inspeção mais detalhada, os programas de graduação de estudos de artes marciais e o tratamento de artes marciais dentro de áreas relacionadas a estudos esportivos, saúde e condicionamento físico, e assim por diante, tendem esmagadoramente a se aproximar o objeto de acordo com as preocupações quer de preocupações disciplinares estabelecidas (como as de história, antropologia, estudos de área, psicologia ogia, educação física, ciências do esporte, gestão, negócios, etc.) ou de acordo com uma agenda vocacional: A publicidade para cursos de artes marciais geralmente sugere que eles são orientados para a produção de graduados qualificados para empregos como professores de educação física, saúde e gerente de fitness, esporte e lazer, ou mesmo guarda-costas ou agente de segurança do governo. O site do programa de graduação da Universidade de Bridgeport em estudos de artes marciais, por exemplo, sugere:

>Os alunos podem escolher uma das várias carreiras em justiça criminal, ciências da saúde ou negócios e podem seguir carreiras nas ciências médicas, negócios, psicologia, serviços humanos ou mídia. Os alunos também podem optar por fazer pós-graduação em áreas como como desenvolvimento global ou direito internacional. (Bridgeport n.d.-a)

A mesma página lista as seguintes 'carreiras': instrutor de artes marciais, empresário, psicólogo esportivo, terapeuta, jornalista, professor de mídia ou professor universitário, criminologista, agente da DEA, agente do FBI, agente do INS, oficial de condicional, agente do serviço secreto, nutricionista, terapeuta de recreação. O programa principal em si é composto de módulos intitulados A História das Artes Marciais, Artes Marciais e Pensamento do Leste Asiático, Aspectos Psicossociais das Artes Marciais, Desenvolvimento da Escola de Artes Marciais, O Dao dos Negócios, Artes Marciais e Métodos de Pesquisa, Budismo, Confucionismo e Taoísmo, Levantamento das Artes Marciais, Comunicação e Artes Marciais, Imagem e Realidade nas Artes Marciais, Estágio, Tese/Apresentação Sênior. Taekwondo I, II e III; uma trilha de artes marciais japonesas, envolvendo questões nas artes marciais japonesas, judô, karatê, Kobudo Practica, condicionamento de Kata/Kumite; e uma trilha de Taiji, envolvendo Issu es em Artes Marciais Chinesas, Prática de Taiji e Treinamento de Qigong (Bridgeport n.d.-b). Assim, pode-se propor que, embora não se possa avaliar inteiramente a natureza completa do conteúdo de cada módulo dentro do curso de graduação e embora não se possa presumir saber com antecedência exatamente quais são os 'problemas' no taekwondo, taiji e assim por diante, e assim como esse conteúdo pode e provavelmente irá variar e mudar ao longo do tempo, este parece ser um curso distintamente prático, em dois sentidos: primeiro no sentido de estar focado nas dimensões práticas das artes marciais, e segundo no sentido de ser vocacional.

Agora, na medida em que qualquer versão instituída de estudos de artes marciais marcha ao ritmo de uma agenda pré-estabelecida (como ser consignado a ser 'estudos de caso' em ciência do esporte ou psicologia, ou conhecimento de culturas nativas em antropologia ou estudos de área , ou 'como conseguir um emprego' em um ou mais ramos das 'indústrias de artes marciais'), pode-se questionar se estamos lidando com algo realmente novo ou distinto. espere que uma área de assunto ou disciplina logicamente envolva uma grande dose de diferença – especificamente, diferença do que é feito nas disciplinas existentes.

O que isso significa pode ser ilustrado por uma rápida (mas crucial) consideração de um caso interessante de “novidade” acadêmica encontrado na história da evolução da universidade: a saber, o caso dos estudos culturais, tal como floresceram durante a década de 1980. e 1990. Nascido na década de 1960, os estudos culturais foram institucionalizados como uma 'área de assunto' ou 'campo' dentro das universidades. Seus porta-vozes-chave sempre recusaram firmemente a designação de estudos culturais como uma 'disciplina'. estuda os próprios teóricos como sendo caracterizados ou estabelecendo um tipo de identidade cultural compartilhada mais por meio de suas problemáticas compartilhadas, ou conjuntos de problemas, temas e questões corrosivas, do que por um 'objeto' compartilhado (Hall, 1992). 'estudos culturais' especificados em primeiro lugar uma problemática ou conjunto de problemáticas. Esta foi (ou estas foram) inextricavelmente relacionadas à agência, poder e (des)igualdade; e tais problemáticas foram inicialmente exploradas e elaboradas sob os títulos de questões de gênero, raça e classe (McRobbie 1992) Logo, cada vez mais áreas, como aquelas relacionadas ao lugar, identidade, tecnologia e outros tipos de estrutura simbólica e formas de poder, entraram em seu campo de atuação (Birchall e Hall 2006). uma abertura ao outro, ao diferente, ao inexaminado ou subexaminado (Hall 2002). Foi hospitaleiro a abordagens experimentais e a objetos de estudo inesperados. No que diz respeito, pelo menos, a própria possibilidade do surgimento fácil dos estudos de artes marciais hoje não pode ser dissociado de uma certa dívida para com o trabalho pioneiro dos estudos culturais como um campo que avançou no estudo de novos objetos e práticas de novas maneiras e, assim, atraiu críticas de desaprovação acadêmica e até mesmo escândalos ocasionais da mídia (Hall, 1992). O afrouxamento da disciplinaridade forjado por inovações 'escandalosas' nos estudos culturais, em certo sentido, abriu caminho para que os estudos de artes marciais e outros novos campos surgissem.

Durante o primeiro grande período de avaliação do que os estudos culturais foi, se tornou e pode vir a se tornar, John Storey observou que uma disciplina acadêmica 'adequada' pode ser definida por um compartilhamento coletivo do 'objeto de estudo[,] os pressupostos básicos que sustentam o(s) método(s) de abordagem ao objeto de estudo [e] à história da própria disciplina” (Storey 1996: 1) É claro que o vasto – potencialmente infinito – campo da “cultura” sempre significou que os estudos culturais não poderiam ter um objeto de estudo compartilhado. E, portanto, pode nunca haver um 'método' ou 'abordagem' compartilhada para qualquer coisa. história na medida em que envolvia um compromisso compartilhado com o que poderia ser chamado de política cultural (Bowman 2013b).

Indiscutivelmente, os estudos culturais eram um campo único e desafiador, que transformou substancialmente a academia (Mowitt 2003). No entanto, claramente, muitos dos 'ingredientes' que entraram em estudos culturais não nasceram em estudos culturais, nem permaneceram em estudos culturais. Ninguém pode reivindicar o monopólio da atenção a questões de raça, classe, gênero, sexualidade, marginalização, exclusão, etc. Assim, o desenvolvimento dos "estudos culturais" andou de mãos dadas com eventos que podem ser vistos como fragmentações e divisões disciplinares dos estudos culturais ou como a crescente geração e institucionalização de cada vez mais disciplinas como os estudos culturais.Em qualquer interpretação, o que fica claro é que todas essas disciplinas de 'estudos' foram elaboradas sob o signo do político: seus paradigmas foram organizados por questões de dimensões políticas e ramificações de x, y ou z (Young 1992; Bowman 2008a) Por outro lado, ao mesmo tempo em que isso acontecia, surgiram vários outros assuntos de 'estudos' que claramente não eram organizado por qualquer coisa como um “novo” paradigma. Os estudos de negócios exemplificariam essa contratendência equivalente (mesmo que aparentemente política ou ideologicamente oposta).

No contexto desta discussão: Onde podem ser colocados os 'estudos de artes marciais'? Envolverá um acordo disciplinar sobre o objeto de estudo ('artes marciais')? Os pesquisadores compartilharão 'suposições básicas', que chegarão a ' que sustenta(m) o(s) método(s) de abordagem do objeto de estudo'? Chegará a ter uma história acordada e compartilhada? Importará? Afinal, os campos acadêmicos não são conhecidos por serem locais de concordância. No entanto, uma questão importante é o seguinte: mesmo que os estudos de artes marciais sejam elaborados como um campo de discordância em relação a todas essas coisas, ele será organizado por algo como uma problemática ou paradigma compartilhado? e compartilhado com outras disciplinas e campos acadêmicos? Se sim, quais e por quê? Esta é uma questão em aberto, uma questão a ser decidida e determinada pela orientação do
pesquisa em artes marciais.

A pesquisa em artes marciais é primordial porque qualquer grau possível cursos de estudos de artes marciais acabarão por ser organizados por publicações de pesquisa sobre a gama de tópicos considerados como definidores do campo, mas como o objeto 'artes marciais' será conceituado e abordado de forma muito diferente dependendo do contexto e da orientação da formulação do termo, as publicações selecionadas para organizar o campo serão ser determinado mais pela filiação disciplinar implícita ou explícita do que por qualquer coisa necessária ou inerente ao termo 'artes marciais'. mais do que provável diferir fundamentalmente entre ciências, artes, sociologia, teologia e filosofia. As questões filosóficas colocadas por algumas abordagens ocidentais para Taijiquan, por exemplo, que se relaciona com cosmologia e ideologia, e assim por diante (Raposa 2003), dificilmente poderia ser considerado pertinente aos vários tipos de estudos ocidentais de Taijiquan em relação a questões como função do joelho, envelhecimento, lesão ou convalescença pós-operatória dentro e ao redor do campo da medicina (Zetaruk et al. 2005). Mas, igualmente, diferenças mais sutis, mas não menos significativas, surgem por causa dos diferentes tipos de foco que são possíveis até mesmo dentro de campos relacionados: o tratamento histórico de Assunção da luta marcial brasileira arte arte da capoeira, por exemplo (Assunção 2005), é notavelmente diferente do tratamento antropológico de Downey do 'mesmo' tópico (Downey 2005), que se concentra muito em questões do corpo e pedagogia, em vez de história. Então, o tratamento de Downey do corpo difere novamente do foco de Adam Frank sobre ele em seu estudo de Taijiquan (Frank 2006). As implicações das consequências potenciais da orientação da pesquisa individual tornam-se claras quando consideramos o fato que García e Spencer chegaram a organizar uma coleção sobre artes marciais em que todas as contribuições deveriam ser organizadas pela (re)formulação de Loïc Wacquant da conceituação de 'habitus' de Bourdieu (García e Spencer 2013). foi claramente projetado para impulsionar a abordagem da "sociologia carnal" de Wacquant, e com ela, portanto, um certo tipo de fenomenologia sociológica materialista. Isso não é necessariamente uma 'coisa ruim', mas é crucialmente importante estar alerta para os riscos e consequências das escolhas metodológicas ou disciplinares, e os efeitos que elas têm na determinação do que pode ser considerado adequado e bom e, reciprocamente, impróprio e ruim.

Além dos termos de trabalho em disciplinas existentes, o nascimento dos estudos de artes marciais como uma área de assunto ou campo talvez tenha sido anunciado mais claramente na introdução dos editores a uma coleção de 2011, Martial Arts as Embodied Knowledge: Asian Traditions in a Transnational World Em sua introdução editorial, Douglas Farrer e John Whalen-Bridge colocam assim: “Os contornos de um campo emergente – estudos de artes marciais – aparecem nos ensaios reunidos aqui” (Farrer e Whalen-Bridge 2011a: 1). , eles oferecem uma reflexão sobre os problemas e possibilidades de um tipo possível de estudos de artes marciais - a saber, aquele que seria organizado por um foco na corporeidade (daí o título do livro). tal projeto com suspeita: 'o tema dos estudos de artes marciais pode fazer com que alguns leitores parem' (Farrer e Whalen-Bridge 2011a: 2). Para eles, isso ocorre porque a própria proposta de estudar artes marciais dentro e mesmo ld 'invoca uma série de ligações dialéticas perturbadoras', ou associações, 'entre filosofia, religião e violência, autodefesa e agressão, budismo e brutalidade' (2). Em outras palavras, muitos acadêmicos, inculcados com certos tipos de valor cultural combinado com o que se pode supor serem estereótipos da mídia sobre a filosofia e a violência das artes marciais, como aqueles fornecidos por muitos filmes e programas de televisão desde a década de 1970, estarão pouco inclinados a levar a sério a proposição de que as artes marciais podem ser um campo sério de estudar.

A isso, podemos acrescentar que, juntamente com a probabilidade de uma suspeita sobre a validade dos 'estudos de artes marciais' surgindo devido ao efeito e influência de 'conotações de kung fu' mediadas, suspeita e resistência provavelmente serão agravadas por um conceito bastante mais antigo. Preconceito 'ocidental': ou seja, uma tradição de preconceito contra o próprio corpo na teologia e filosofia ocidentais (Gilbert e Pearson 1999) Um preconceito ocidental contra o corpo tem sido frequentemente discutido e diagnosticado nos círculos acadêmicos, pelo menos desde Max Weber no 1930 (Weber 2002). Surge possivelmente como consequência do medo do cristianismo dos pecados da carne. Isso gerou uma desconfiança geral do corpo per se (Gilbert e Pearson 1999; Wile 2014). Além disso, a abordagem influente de Jacques Derrida às questões de os valores e orientações do 'ocidente' sugerem fortemente que a exclusão ou subordinação do 'corpo' na erudição ocidental é o outro lado da esmagadora tendência filosófica e teológica ocidental para privilegiar questões da mente e da palavra – o que Derrida chamou de “logocentricidade” do Ocidente (Derrida 1976).

Assim, Farrer e Whalen-Bridge propõem: "Na academia ocidental, precisamente porque as artes marciais parecem um pretendente desajeitado ao 'conhecimento', os problemas associados ao conhecimento incorporado e a resistência acadêmica a ele são aparentes". O principal deles, eles sugerem, é que “o crescimento dos estudos de artes marciais quase certamente foi atrofiado por um dos paradoxos do pós-colonialismo”. e resistente a diferentes abordagens do conhecimento (Lyotard 1984, 1988) Consequentemente, formas estabelecidas de conhecimento não podem facilmente tolerar "diferentes conhecimentos", e não podem lidar facilmente com proposições relacionadas a diferentes conhecimentos acadêmicos de conhecimento, diferentes discursos acadêmicos sobre ele, diferentes entendimentos acadêmicos de compreensão, e assim por diante (Bowman 2007a) Abordagens estabelecidas e corpos de conhecimento estabelecidos são w o que são porque estão em conformidade com processos de verificação, validação e legitimação mais ou menos acordados. Qualquer coisa que esteja fora dos processos estabelecidos de verificação e legitimação não pode deixar de ser considerada inválida e ilegítima. Assim, "conhecimentos diferentes", "conhecimentos alternativos" ', e assim por diante, em todos os domínios, são sempre e já suspeitos. Tais são os problemas da diferença.

No entanto, em vez de defender a diferença e as diferentes abordagens como sendo necessariamente virtuosas, Farrer e Whalen-Bridge propõem que o que pode ser considerado mais uma versão da “crise de legitimação do conhecimento” (Lyotard 1984) não é ajudado quando “o aparato conceitual de O pensamento corporificado, em seu esforço reflexivo para liberar o corpo de seu papel de outro subordinado da mente, muitas vezes vai longe demais na direção do que Spivak chamou de “essencialismo estratégico”' (Farrer e WhalenBridge 2011a: 2). é introduzida é a ideia de que existe – paradoxalmente e ironicamente – um risco de o essencialismo entrar em estudos que buscam defender a complexidade do “corpo”. 'o corpo' eram uma coisa cognoscível fixa e unificada.

É claro que os estudos do corpo assumem muitas formas e têm uma gama de tradições, incluindo estudos de tecnologias corporais (Foucault 1977), técnicas do corpo (Mauss 1992), propensões e capacidades dos corpos, e assim por diante. 1977), Bourdieu (1977), Mauss (1992) e Csordas (1994), assim como Butler (1990), inspiraram muitos estudos acadêmicos. alertando que o essencialismo pode até mesmo entrar em campos tão complexos e matizados como os estudos do conhecimento do corpo.
chamaria de modos “metafísicos” (não críticos, irrefletidos, habituais ou reflexos).

O essencialismo tem sido o alvo principal em muitos tipos de estudos culturais e pós-coloniais com inflexão ética e política há várias décadas. Esses estudos há muito destacam e atacam a circulação de essencialismos (generalizações, estereótipos etc.) sobre raça, gênero, classe e assim por diante (Hall et al. 1980; Laclau e Mouffe 1985) As problemáticas e vicissitudes do essencialismo são particularmente sentidas em contextos pós-coloniais, nos quais - por exemplo - o estabelecimento de identidades nacionais pós-coloniais muitas vezes parece exigir, na melhor das hipóteses, ' ', na pior das hipóteses 'reflexo', essencialismo sobre 'nós' versus 'eles' (Fanon 1968). É por isso que Farrer e Whalen-Bridge procuram alertar quaisquer estudos de artes marciais nascentes para tomar cuidado com o pensamento essencialista no desenvolvimento de seus conceitos, orientações, e elaborações.

Um problema, no entanto, é que o essencialismo já pode ter entrado - na forma de qualquer tentativa de especificar o próprio objeto de estudo. Por exemplo, pense apenas em termos - ou tópicos, objetos e focos potenciais - como karatê, kung fu , capoeira, escrima, silat, e assim por diante. Uma vez que assim os nomeamos, sem dúvida a porta já se abriu e o essencialismo já foi convidado a entrar. objeto de estudo fixo e congelado, fixo no tempo, no lugar e, muitas vezes, na nação e na etnia. O convite ao essencialismo é feito assim que se constrói qualquer afirmação da forma 'x é (essencialmente) y' - como, digamos, 'karate é...', 'kung fu é...', 'silat é...'. Em outras palavras, 'essencialismos' podem entrar e abundam, através de confusões e deslocamentos conceituais que podem para especificar e definir um objeto. Karate é essencializado como japonês, kung fu como chinês, silat como indonésio Associações geográficas/nacionalistas ameaçam sobrecarregar ou dominar nosso pensamento. Podemos pensar com muita facilidade e aceitação neste ou naquele estilo de arte marcial de acordo com simplificações sobre lugar, nação e etnia. Como Farrer e Whalen-Bridge Nota,

>As artes marciais, ou seja, as coisas feitas para fazer o estudo da luta parecer refinado o suficiente para sobreviver às proibições sociais da elite, nunca foi um assunto exclusivamente asiático, mas o discurso das artes marciais, ou seja, as expectativas que ajudam a ordenar os textos e imagens do treinamento corporal marcial e Sua comitiva de efeitos colaterais culturais permanece predominantemente projetada no corpo asiático. Na representação ocidental, as artes marciais são fortemente associadas a tradições e práticas especificamente asiáticas. A associação de habilidades físicas particulares com tipos particulares de socialização ganha ainda mais complexidade quando figuramos no papel da fantasia orientalista. (Farrer e Whalen-Bridge 2011a: 2)

Estes são alguns dos que Farrer e Whalen-Bridge chamam de 'problemas conceituais embutidos' dos estudos de artes marciais (3). pedreira ambígua, contraditória e paradoxal" (3). Será definida, relacionada e tratada de maneiras contingentes e convencionais, as quais ajudarão reciprocamente a determinar o que é "descoberto" ou "aprendido". Por exemplo, Farrer e Whalen-Bridge sugerem que alguns estudos têm usado argumentos sobre as artes marciais asiáticas para tentar mostrar que há outros discursos além do orientalismo disponíveis para os ocidentais quando pensam sobre a Ásia. , e tipos estereofônicos sobre a Ásia, eles ainda podem inadvertidamente se alimentar deles.

>O termo 'artes marciais' significa 'oriental' e pode ser acessado para defender, como um contradiscurso aos clichês orientalistas efeminizantes, a imagem paradigmática contemporânea do ícone das artes marciais asiáticas ainda masculinas (pense em Bruce Lee). essa resposta reacionária é altamente previsível, assim como o efeito cumulativo do discurso das artes marciais asiáticas serve, apesar das melhores intenções de seus defensores, para reificar e unificar falsamente a noção de uma cultura asiática centrada, estável e objetiva. Ponte 2011a: 2)

Com tais argumentos, Farrer e Whalen-Bridge começam a expor algumas das problemáticas que o campo emergente dos estudos das artes marciais deve inevitavelmente encontrar, navegar e negociar: preconceitos arraigados contra diferentes registros de “conhecimento” (ou, como argumentarei, , 'ordens de discurso'); o status das práticas envolvidas; problemas de conceituar, articular e expressar conhecimentos não-verbais e não logocêntricos; os problemas de condensação, fusão e deslocamento em torno de um termo tão fundamental e definidor como 'artes marciais' qualquer abordagem séria das artes marciais como um campo processual complexo requer que tais questões sejam percebidas e abordadas. É por isso que Farrer e Whalen Bridge argumentam que os estudos das artes marciais devem ser organizados por um ethos ser tanto teórica quanto metodologicamente alfabetizada:

>O conceito de estudos de artes marciais que propomos des-essencializa a abordagem do 'como fazer' em favor de uma estratégia mais teoricamente informada, fundamentada em estudos contemporâneos sérios que questionam a prática das artes marciais em seus aspectos sociais, culturais, estéticos, ideológicos e transnacionais. (Farrer e Whalen-Bridge 2011a: 8)

Eles continuam dando uma lista de (por assim dizer) abordagens “aprovadas” para os estudos de artes marciais, como eles o imaginam – ou seja, uma seleção de trabalhos organizados por questões e problemáticas desafiadoras:

>Trabalho de ponta no que estamos chamando de estudos de artes marciais investiga discursos de poder, corpo, self e identidade (Zarrilli 1998); gênero, sexualidade, saúde, colonialismo e nacionalismo (Alter 1992, 2000; Schmieg 2005); combate, ritual e performance (Jones 2002); violência e emoções (Rashid 1990); cultos, magia de guerra e religião guerreira (Elliot 1998; Farrer 2009; Shahar 2008). (Farrer e Whalen-Bridge 2011a: 9)

No entanto, para alguns, essa defesa explícita do que são, em última análise, abordagens "teóricas" para estudos de artes marciais pode ser recebida como decepcionante, ou mesmo perturbadora, porque uma queixa típica contra estudos "teóricos" é que o próprio objeto de estudo é de alguma forma perdido ou transgredido e substituído por uma sopa de jargão impenetrável.Diz-se frequentemente que nas abordagens do tipo 'teoria cultural' para qualquer tópico, qualquer preocupação real com o objeto real de estudo está subordinada a preocupações que são 'meramente acadêmicas'. No entanto, como será discutido mais adiante no devido tempo, é possível argumentar e mostrar (através de uma série de diferentes tipos de evidências) que isso sempre acontece de qualquer maneira – que não importa o estilo de erudição que se adote, o objeto de estudo é transformado em outra coisa.

Ainda assim, pode-se perguntar, existem certos tipos de abordagens para estudos de artes marciais que podem não transformar as 'artes marciais' em algo diferente do que elas 'realmente' são? por mais 'verdadeira' que alguém se esforce para ser 'a coisa em si', qualquer estudo sempre envolve, em certo sentido, transgredi-la e reconfigurá-la. nas abordagens mais básicas e 'sem frescuras' para o(s) assunto(s), então que tipos de abordagens os estudos de artes marciais podem adotar para 'revelar' as artes marciais 'de outra forma'?

## Perdido na Tradução? O Sujeito e o Objeto de Estudo

Para avaliar a originalidade, significância, diferença, singularidade, atributos específicos e impacto potencial de um novo campo chamado 'estudos de artes marciais', é importante ter em mente duas dimensões fundamentais, mas facilmente negligenciadas para qualquer estudo de qualquer coisa; ou seja, a relação complexa, mas fundamental, entre sujeitos e objetos. Aqui, o termo 'sujeito' refere-se ao 'sujeito acadêmico', o 'campo acadêmico' e suas abordagens conceituais, terminológicas e metodológicas associadas aos 'objetos'. ' refere-se simplesmente a 'a coisa estudada'. Assuntos acadêmicos estudam objetos. Este é o primeiro ponto a ser observado. No entanto, o segundo ponto a ser observado é este: diferentes assuntos acadêmicos concebem, constroem e constroem objetos de maneira diferente. o mesmo nome será entendido de forma diferente - e, portanto, efetivamente serão coisas diferentes - dentro dos universos conceituais de diferentes assuntos. Para ilustrar, basta imaginar a conceituação diferente s e tratamentos de algo como 'amor' dentro de diferentes disciplinas, da literatura à psicologia, à história, à sociologia, química, biologia, teologia, antropologia, estudos de negócios, filosofia e assim por diante. Qualquer uma dessas disciplinas poderia ter o amor como objeto de estudo, mas a conceituação e construção do objeto (o que cada um pensa que o objeto 'é' e 'faz', mais como é pensado para aparecer, existir, operar, funcionar, com que significado, consequências, relações, e assim por diante) será muito diferente em cada contexto disciplinar. O ponto chave a notar é que uma estranha alquimia ocorre na combinação de qualquer objeto (qualquer coisa ou prática que existe ou parece existir no mundo) com qualquer maneira de estudá-lo (qualquer estilo Por "alquimia" quero dizer isto: que no encontro de um objeto e um sujeito, o objeto sempre se torna outra coisa. Em outras palavras, o objeto sempre se torna o que John Mowitt chamou de "objeto disciplinar" 1992). Um objeto disciplinar i é um objeto produzido por uma disciplina. É 'produzido' por ser conceituado, visto, discutido e escrito de certas maneiras (e não outras); por ser definido, delimitado e demarcado de certas maneiras (e não de outras) ; por ser analisado de certas maneiras (e não por outras); por ser pensado, associado ou colocado em relação a certas ideias (e não por outras); e por ser associado a certos contextos, instituições, locais, tradições e grupos (e não outros).

Quando se trata de abordar as artes marciais, o ensaio inovador de Stanley Henning 'Academia Encounters the Chinese Martial Arts' (Henning 1999a) oferece exemplo após exemplo que pode ser usado para ilustrar o significado e os efeitos dessa alquimia - ou, acontece" quando um sujeito "pega" um objeto. Essa leitura de seu ensaio é possível mesmo que o próprio Henning seja motivado apenas pelo desejo de estabelecer a verdade no domínio do conhecimento histórico sobre as artes marciais chinesas. Em vez disso, ele quer aprofundar e colocar em primeiro plano a importância das artes marciais chinesas, até porque ele afirma que todas as evidências sugerem que as artes marciais são tão antigas quanto - e coevas com - a cultura e a civilização chinesas, tendo sido Entrelaçado com o seu desenvolvimento por milênios. Assim, para os estudiosos ignorar, negligenciar, marginalizar ou interpretar mal as artes marciais chinesas será importante e terá consequências para o mundo estabelecido. Em outras palavras, na visão de Henning, entender mal o lugar das artes marciais na história chinesa não é meramente entender mal as artes marciais chinesas; também ajudará a (des)orientar (mal) entendimentos da história chinesa. por si.

É por isso que o próprio Henning está preocupado principalmente em definir o histórico. Ele faz isso principalmente procurando apontar e corrigir certos erros de tradução literais e metafóricos porque acredita que eles levaram os estudiosos a apresentar argumentos incorretos e a tirar conclusões incorretas sobre uma ampla gama de assuntos. Assim, o ensaio de Henning (como muitos de seus escritos) está repleto de discussões realizadas de acordo com a seguinte estrutura básica: Primeiro, ele aponta para o argumento de um estudioso moderno (geralmente ocidental) sobre as artes marciais chinesas - ou mesmo para algo que o estudioso não reconhece como sendo uma questão de arte marcial. artes artes. Então ele se volta tanto para textos chineses originais e a tradução relevante (ou outros tipos de fonte que o estudioso está se baseando direta ou indiretamente). Civilização na China (Needham e Wang 1954, 1956, 1959; Needham, Wang e Lu 1971; Needham e Tsien 1985; Needham, Sivin e Lu 2000; Needham, Harbsmeier e Robinson 1998; Needham, Robinson e Huang 2004) Assim, ele isola um erro de tradução ou um mal-entendido histórico (ou ambos), um que distorceu o pensamento subsequente. Em seguida, ele propõe uma tradução diferente, que levaria a uma interpretação muito diferente, não apenas das artes marciais em si, mas também de os contextos culturais, sociais, ideológicos e políticos circundantes que ambos informam e são informados por.

Essa forma de 'correção' é o trabalho principal de Henning. É evidentemente um esforço muito importante. No entanto, estou me concentrando nela não porque quero me envolver com a questão do que é certo e errado neste ou naquele ponto de interpretação, mas sim por dois tipos diferentes de razão. O primeiro é apontar que os atos de correção de Henning (e também o que ele chama de 'desmistificação' (Henning 1995, 1999a, 1999b)) ilustram claramente algumas das maneiras em que quais objetos disciplinares acadêmicos e 'conhecimento' podem diferir do objeto real no mundo real. Henning mostra repetidas vezes como os estudiosos interpretaram mal, interpretaram mal, interpretaram mal e deturparam coisas - e, além disso, que o fizeram porque sua posição de leitura ou sua ponto de vista é tal que eles são levados a interpretar as coisas de uma forma (e não de outra). ts e contextos, enquanto outros ainda foram levados a ignorar ou minimizar detalhes importantes em sua discussão e, portanto, interpretar mal não apenas as artes marciais, mas (portanto) também o contexto social e cultural mais amplo. Considere a seguinte passagem, por exemplo:

>Se Joseph Needham e seus associados tivessem acatado o conselho de Jin Bang e lido cuidadosamente o esboço autobiográfico de Ge Hong (no qual ele admite que estudou várias artes marciais, incluindo boxe, mas não as inclui entre suas atividades taoístas), em vez de depender tanto de um único fonte secundária, um artigo da Adversaria Sinica de 1906 de Herbert A. Giles intitulado 'The Home of Jiujitsu', não se pode deixar de sentir que eles não teriam chegado à conclusão em Science and Civilization in China que o boxe chinês 'provavelmente se originou como um departamento Por outro lado, parece que Needham pode ter tentado forçar o boxe chinês a uma noção preconcebida do papel do taoísmo na cultura chinesa (Henning 1999a: 320)

Com este e muitos outros exemplos equivalentes, Henning ilustra o que podemos considerar como alguns dos trabalhos micrológicos do que Edward Said chama de 'orientalismo' (Said 1995). Pois, como vemos neste exemplo, Henning propõe um 'e/ou' situação em que os estudiosos seguiram cegamente um texto já "tendencioso" ou enviesado (de modo a interpretar todas as artes marciais chinesas como associadas ao taoísmo) e/ou operaram de acordo com suas próprias convicções ou suposições conscientes ou inconscientes de que todas as artes marciais chinesas Isso pode ser chamado de "orientalismo" na medida em que está de acordo com a afirmação de Said de que os estudiosos ocidentais há muito são influenciados por preconceitos, estereótipos, simplificações e generalizações muitas vezes tácitos sobre montagens geopolíticas imensamente - quase inimagináveis (como a multiplicidade infinitamente complexa que se reduz à palavra 'China'). gs não com base em evidências materiais, mas sim de acordo com as lentes e óticas fornecidas por um conjunto limitado e limitador de preconceitos, estereótipos, simplificações e generalizações (sobre, digamos, ‘China’).

Claro, Henning também sabe que mesmo o chamado orientalismo pode ser uma via de mão dupla.Por exemplo, em outro lugar, ele considera o fato de que mesmo artistas marciais chineses na China muitas vezes mantêm crenças sobre histórias de artes marciais, linhagens e doutrinas que seriam ridicularizadas e denunciadas como orientalistas se fossem proferidas por um ocidental. em mitos sobre linhagens marciais ininterruptas que remontam a Bodhidharma ou Zhang Sanfeng, por exemplo). o que tem sido chamado de 'soft power' de construir e exportar uma exótica e atraente 'imagem pública' da China ao redor do mundo (Eperjesi 2004), uma que também e ao mesmo tempo é usada para construir e reforçar um senso de identidade nacional e pertencimento coletivo dentro da própria China (Anderson 1991) Consequentemente, Henning é veementemente contra qualquer tipo de tratamento "politicamente correto" ou "culturalmente sensível" do assunto. por acadêmicos. Ele escreve:

>Há uma tendência crescente no mundo 'ocidental' de artes marciais 'orientais' - o número de 'estudiosos' que, apesar de fingirem defender 'padrões acadêmicos', estão exibindo uma quantidade não pequena de compromisso intelectual agindo como apologistas para os mitos que cercam as artes marciais chinesas. Eles fazem isso de uma maneira que dá a impressão de que de alguma forma eles sentem que expor esses mitos é um ato irreverente, ferindo as sensibilidades do povo chinês e insultando os ocidentais pseudo-intelectuais que buscam uma Refúgio da Nova Era no misticismo oriental ou, pior ainda, fazendo-os perder o interesse por um assunto sobre o qual esses "estudiosos" se deleitam em opor tratados ambíguos e ambíguos (Henning 1995).

A insistência estridente e principista de Henning na necessidade de uma análise íntima e intrincada e do rigor acadêmico é admirável. A segunda razão principal para focar no trabalho de Henning aqui é chamar a atenção para outro conjunto de problemas mais escorregadios. propõem que essa perspectiva "tradicional" (que vê a verdade por um lado e o erro por outro, "e nunca os dois se encontrarão") deve ser substituída por uma perspectiva que vê, em vez disso, um continuum discursivo de interpretação (Laclau e Mouffe, 1985). ; Weber 1987). Em outras palavras, não uma perspectiva que vê verdade versus falsidade ou erro, mas que vê interpretação versus interpretação, em um mar de interpretação, com base na observação de que todo 'conhecimento' é condicional e provisório e, em última análise, baseado em um ponto de vista limitado, contingente, posicionado, informado por informações parciais (limitadas e incompletas), o que pode ser complementado ainda mais, com a premissa de que nenhuma 'informação n' é neutro ou simplesmente 'descoberto', mas informação é algo que é sempre e já 'produzido' tanto pela teoria quanto pela interpretação e de acordo com um método (Barry 2001). ' e 'evidência' sobre a qual qualquer interpretação deve ser baseada também deve ser considerada como relacionada, produzida por e ilustrativa de outra interpretação.

Esse tipo de argumento tem sido frequentemente chamado de “relativista” e “pós-modernista” e tem sido caricaturado como sendo aquele em que há uma crença espúria de que “nada é verdade”, ou que “tudo é relativo”, ou que “não há No entanto, embora possa ter havido teóricos, artistas, filósofos, escritores e acadêmicos aparentemente fazendo tais afirmações, a caricatura é realmente apenas isso - uma caricatura. ontologias tendem a ser organizadas principalmente por uma consciência atenta dos fatos e atos inescapáveis dos processos de leitura e interpretação para construir argumentos e fazer afirmações sobre a realidade. que o conhecimento da realidade é infinitamente contestável e contestado - disponível, aberto à interpretação, na verdade, incansavelmente exigindo interpretação. Não há uma única maneira incontestável de interpretar. Não há um único repositório de Todos os tipos de evidências podem ser usados ​​para apoiar todos os tipos de processos de interpretação, argumentação e verificação. E cada um pode ser contestado ou questionado por outros.

Dito de outra forma, as 'correções' de Henning deveriam ser vistas como reinterpretações de interpretações. importante sobre o significado e os efeitos de toda e qualquer interpretação. Nomeadamente: as interpretações acadêmicas alimentam tanto discursos culturais mais amplos quanto de volta (Gramsci 1971; Althusser 1977; Bowman 2008a)

## A verdade do discurso

De acordo com Henning, na passagem citada acima, as interpretações acadêmicas não devem se basear em discursos culturais, sejam 'conhecimento comum', 'senso comum' ou 'suposições razoáveis'. idéias 'politicamente corretas' de 'herança' ou 'tradição', e assim por diante. Em vez disso, o trabalho acadêmico sobre artes marciais deve ser baseado em um conhecimento íntimo, composto de familiaridade textual próxima e conhecimento histórico amplo e profundo, mais, onde necessárias (como o trabalho de Henning demonstra amplamente), habilidades linguísticas e de tradução avançadas. Como já vimos, o conhecimento linguístico e histórico de Henning constitui seu principal kit de ferramentas. Ele retraduz erros de tradução de acordo com sua consciência particularmente lúcida das artes marciais na cultura e sociedade chinesas, em para reconfigurar nosso entendimento, ou seja, precisão e correção na tradução é uma de suas 'ferramentas' ou 'armas' primordiais

---

### REFERÊNCIAS 

- **Martial Arts Studies** Disrupting Disciplinary Boundaries por Paul Bowman (Capitulo Um)





