---
title: Uma breve história da luta de Lei Tai em Hong Kong
categories:
- Guoshu
- Hong Kong
- Macau Guoshu Competition
- Taiwan
feature_text: |
  Um trecho do meu irmão kung fu - o livro de Osmond Lam Kwok Fai "Técnicas secretas da perna de Wing Chun". Uma breve história de Lei Tai lutando em Hong Kong com uma inclinação wing Chun. A versão em inglês do livro está programada para ser publicada no Outono para coincidir com o lançamento de Yip Man 3. Traduzido dos chineses pelo seu verdadeiro.
---

{% include figure.html image="https://user-images.githubusercontent.com/87587795/167737539-1d16caef-8556-4778-b241-adddfadcfd07.png" caption="" %}

Nas décadas de 1950 e 1960, além de duelos pessoais, artistas marciais também iriam ao exterior para medir-se contra outros artistas marciais e acumular experiência.

Em 22 de janeiro de 1957, a Associação Nacional de Boxe da China organizou a primeira "Competição de Taiwan, Hong Kong, Macau Guoshu" no Estádio Sanjun, em Taipei. Do lado de Hong Kong e Macau, o líder da equipe Chan Duk Siu liderou dez artistas marciais de elite para participar, e cada pessoa pagou 300 dólares em custos de viagem. A equipe era composta por Wing Chun "King of Sparring" Wong Shun Leung, Chen Tin Hong, Northern Shaolin [ ... Gap so, Dao Style Yuen Cheung, Rougong Style Liu Tze Keung, Tai Chi's Woo Shing, White Crane's Chan Tze Yuen, Choy Li Fatt's Chan Wu Leung e Lai Hung, Man Tseng Jun Hwa, e outros. A equipe de consultores incluiu uma coleção de grandes mestres como Grandmaster Yip Man, Rougong Style's Ha Kwok Cheung, Wu Yeen Ming de Shaolin Hapgar, Chan Ging Wun do Bud Style, Mok Yee de Hung Kuen, Lee Chou de Choy Li Fat, e os "Três Fu's de White Crane" - Kwong Boon Fu, Luk Chee Fu e Chen Hak. Os vencedores e resultados deste "Taiwan, Hong Kong, Macau Guoshu Competition" foram observados de perto pelo público. Mas a maior atenção estava focada nos regulamentos da competição. Uma dessas regulamentações foram implementadas com sucesso, seriam as regras confiadas pelas futuras competições de Guoshu e permitiriam que essas competições fossem realizadas com mais frequência e ajudariam na promoção de Guoshu.

Após o fim da competição, os participantes e antigos mestres de Hong Kong e Macau sentiram que havia muitas áreas que poderiam ser melhoradas, uma das quais era o método de pontuação. O regulamento tinha uma regra que estipulava: "Se um competidor é capaz de derrubar ou jogar seu oponente no chão (se o cotovelo não tocar no chão, ele não é contado como um knockdown) ele recebe 3 pontos"; outra regra estipulada "Em uma única partida de três minutos (e de acordo com rumores foi posteriormente reduzida para dois minutos) aquele que ataca mais forte e atinge o adversário mais vezes recebe dois pontos". Isso significava que não importa quantas vezes um competidor acertasse o adversário em um round, os pontos nunca seriam tantos como se ele jogasse o oponente uma vez. Para aqueles que não estavam familiarizados com jiujitsu ou shuai jiao, era uma desvantagem óbvia. Foi dito que "O Rei dos Sparring" Wong Shun Leung quando enfrentou o taiwanês "Rei dos Chutes" Wu Ming Jer, Wong manteve um ataque furioso, mas como a cabeça e o corpo do oponente estavam protegidos, ele não foi intimidado. No entanto, no final Wong, foi chutado por Wu e caiu, o que deu ao adversário três pontos, e levou Wong a perder a partida.

Além do sistema de pontuação que precisava ser melhorado, todos achavam que os organizadores deveriam ter levado em conta a saúde dos lutadores. Por exemplo, a competição fez com que um lutador tivesse que lutar três vezes consecutivamente em um único dia, com três oponentes diferentes, e isso inquestionavelmente esgotou totalmente o lutador. Como se tratava de um torneio de artes marciais e cada lutador daria tudo de si, ferimentos leves eram inevitáveis, mas se alguém sofresse lesões internas, não seria imediatamente óbvio. Como os organizadores organizaram para que os competidores lutassem novamente dentro de poucas horas ou perdessem, isso realmente mostrou um desrespeito pela vida humana. No caso do Mestre Hu Shing, que treinou em Tai Chi, ele já havia vencido duas etapas, mas ele tinha torcido o pulso, a convenção não lhe deu tempo para descansar e se recuperar, e insistiu que ele tinha que participar da competição final. Tudo o que ele tinha que fazer era competir e sob as regras onde ele já tinha vencido duas das três partidas isso significava que ele ganharia automaticamente, mas como ele já estava machucado e e não queria prejudicar sua reputação [perdendo], ele decidiu perder e desistiu do título.

Este vencedor geral do Encontro foi Chen Rung Chien, o medalhista de prata foi Wu Ming Jer, e o terceiro prêmio foi para Kao Sen Wang, que eram todos de Taiwan. Após o evento, os resultados foram analisados pela mídia de Hong Kong e pela comunidade de artes marciais, a razão da perda de Hong Kong e Macau para o Norte poderia ser atribuída a vários pontos. Primeiro, não havia transparência na forma como os taiwaneses organizavam o sorteio, cada competidor foi designado um número em vez de um nome, mas não houve nenhum anúncio de antemão qual concorrente tinha qual número, uma vez que o número foi escolhido, então os taiwaneses anunciariam quem estaria competindo, levando muitos do lado de Hong Kong a suspeitar que os taiwaneses já haviam preparado secretamente os pares de antemão.

Em segundo lugar, durante a pesagem não havia ninguém do lado Hong Kong-Macau presente, então quando os pesos foram anunciados havia uma grande suspeita. Também nos pares houve também uma discrepância nos pesos dos participantes. Por exemplo, emparelhando o Woo Shing de 148 libras contra o taiwanês Kao Sen Wang de 190 libras, havia uma diferença de 40 libras no peso, e Woo Shing estava em grande desvantagem em termos de tamanho corporal. Outro ponto injusto foi emparelhar os melhores lutadores de Hong Kong uns contra os outros, para que eles se desgastassem, e no round robin teria se esgotado, mas para os taiwaneses sentiu-se que quando eles lutaram uns contra os outros, o vencedor já tinha sido decidido com antecedência, e com apenas alguns golpes um vencedor foi determinado. Então, nas finais, a resistência do lutador de Hong Kong não estava à parte dos taiwaneses.

Quanto ao lado de Hong Kong-Macau, houve alguns competidores que se aposentaram porque não gostaram dos regulamentos, houve alguns que eram muito velhos e foram impedidos de competir, e alguns queriam apenas observar a configuração e não tinham qualquer intenção de competir, e isso enfraqueceu o lado Hong Kong-Macau; além disso, os competidores taiwaneses combinaram Guoshu e Jiujitsu japonês, e muitos eram ex-militares com constituições muito fortes, todas essas razões combinadas para dar a Taiwan todas as vantagens e eles foram os grandes vencedores.

Embora o time de Hong Kong não tenha ganho nenhum prêmio, eles registraram vitórias contra os taiwaneses durante a competição, como o mestre de Tai Chi Cheng Tin Hung, ele derrotou o treinador principal para as forças conjuntas taiwanesas (ar, mar e terra) e três vezes campeão de Wushu Yu Wen Tung. Embora Cheng Tin Hung tenha se machucado e não tenha sido para a segunda rodada, seu desempenho demonstrou o poder do time de Hong Kong e seu desempenho foi um crédito para a equipe de Hong Kong.

Deixando de lado quem estava certo e quem estava errado, o autor acredita que a competição também trouxe uma série de benefícios para as artes marciais de Hong Kong, pois proporcionou uma oportunidade para todos entenderem melhor as técnicas e regras de luta no ringue. Felizmente, o processo foi gravado em filme, e foi transformado em um documentário chamado "A Meeting of Masters - A Special on the Taiwanese -Hong Kong - Macau Competition" que foi lançado em Hong Kong em 12 de fevereiro de 1958. Foi dito que Bruce Lee não podia acreditar que seu irmão de kung fu Wong Shun Leung perdeu para Wu Ming Jer no primeiro round, então ele aproveitou a oportunidade para ver a filmagem para descobrir o que aconteceu. De acordo com seu bom amigo, o diretor Little Kirin, Bruce Lee assistiu o filme oito vezes durante os quatro dias em que estava sendo exibido nos cinemas, pois ele queria descobrir como Wong havia perdido na luta e descobrir a fraqueza de Wing Chun contra outros estilos no ringue, para descobrir como melhorar suas próprias técnicas.

Após esta Competição Taiwan-Hong Kong-Macau, incidentes onde artistas marciais de Hong Kong foram para o exterior para lutar foram poucos, e a maioria das lutas permaneceu no nível de duelos pessoais, até maio de 1959, a Associação Nacional de Guoshu de Cingapura, para celebrar a fundação de Cingapura há 150 anos, organizou o "The First South East Asian Guoshu Invitational", e isso novamente levantou o interesse dos artistas marciais de Hong Kong na luta lei tai.

Na época, o Editor-Chefe do "Tin Tin Daily" Wai Gei Sun, usando seu status como treinador principal da Tin Tin Athletic Association, liderou os jovens talentos para competir. Naquela época, o Mestre Dah Shing Pek Kua tinha um discípulo do qual ele estava especialmente orgulhoso chamado Chan Kuan Tai, (uma famosa estrela de ação nos anos 70 e 80), e foi encorajado por seu mestre a competir. Chan Kuan Tai, de 23 anos, tinha um corpo ideal de 65kg. e em cinco rounds ele ganhou cinco vezes, e ganhou o título de divisão Peso A e balançou todo o mundo marcial. Posteriormente, em uma entrevista, ele lembrou como se preparou para a luta, e ele especialmente preparou técnicas para o ringue de Karatê, Shuai Jiao, e Thai Boxing. Ele acredita que ganhou esse tempo porque deu ênfase à forma física, em um round de três minutos a partir de um aspecto fitness, ele tem uma vantagem de 64% sobre seu oponente.

Na entrevista, o autor acredita que Chan Kuan Tai absorveu as lições da anterior "Competição Taiwan-Hong Kong-Macau". Antes da competição ele treinou seu corpo duro e em artes como karatê, shuai jiao e boxe tailandês, isso permitiu que ele lesse mais facilmente os movimentos de oponentes de diferentes países, mas também permitiu que ele entendesse o segredo da vitória no ringue. Segundo ele, seus companheiros também seguiram esse plano de treinamento em competições subsequentes, e com sua experiência prática no ringue ele foi capaz de dar ponteiros para seus irmãos na defesa, então ele foi capaz de ganhar o título quatro vezes consecutivas. A partir disso, pode-se ver que, embora uma boa base em um estilo seja importante, mas os truques de lutar no ringue são uma parte importante que não pode ser negligenciada.

Depois de algumas experiências lutando no exterior, a comunidade marcial de Hong Kong ganhou uma melhor compreensão da regulação da luta no ringue. Eles viram que a Associação Nacional de Guoshu de Cingapura tinha feito uma competição colorida, mas em Hong Kong eles não tinham uma única associação, muito menos a capacidade de fazer uma grande competição. Naquela época, artes asiáticas como Karatê, Judô, Tae Kwon Do e Boxe Tailandês (na época chamada de luta livre) eram muito populares em Hong Kong e atraíam muitos jovens para treinar, tendo visto isso a comunidade guoshu teve a ideia de promover Hong Kong Guoshu.

No final da década de 1960, um Mestre de Tai Chi - Yeung Ging Shuen estava comemorando seu aniversário de casamento no Restaurante Geen Kwok no sexto andar do Chung Wah Department Store Building e ele convidou vários mestres famosos como Kwan Tak Hing e Lee Ying Arng, e as pessoas do Hung Shing Kwoon de Singapura. Mestre Kwan sentiu-se triste por Hong Kong não ter uma associação unificada para Guoshu, com a comunidade dividida em muitos grupos, e ele pretendia criar a Associação Guoshu de Hong Kong para unificar todas as escolas diferentes. Embora houvesse apoiadores e detratores no jantar, mas no final eles foram capazes de deixar de lado suas diferenças e preconceitos, e concordaram em criar a Associação Chinesa de Guoshu de Hong Kong.

A Associação Chinesa de Guoshu de Hong Kong começou a arrecadar fundos em 9 de novembro de 1968 e foi registrada em 8 de agosto de 1969 e foi oficialmente fundada em 16 de maio de 1970 (nota: a Associação Chinesa de Guoshu de Hong Kong mudou oficialmente seu nome para Hong Kong Chinese Guoshu Lion Dance Association no primeiro setembro de 1970.) Os fundadores foram Kwan Tak Hing, Lee Ying Arng, Lung Kay Ming, Chan Han Chung e outros oito mestres. A primeira reunião oficial de membros ocorreu no Restaurante King Wah. Após sua fundação, os membros pretendiam realizar sua primeira competição lei tai.

Na verdade, antes da fundação da Associação Chinesa de Guoshu de Hong Kong, diferentes escolas ou grupos locais haviam realizado grandes competições de Guoshu, mas a maioria foi baseada em manifestações. Por exemplo, em outubro de 1955, a Associação de Benefícios e Melhorias dos Residentes de Yau Ma Tei teve um evento de arrecadação de fundos que durou três noites "All-Hong Kong Northern and Southern Guoshu Master's Demonstration Competition" A competição envolveu as associações guoshu de todos os grandes sindicatos de trabalhadores (como o salão de banquetes e o sindicato dos trabalhadores do café, sindicato dos trabalhadores de restaurantes, etc.), a maioria das grandes escolas esportivas guoshu, Salas de boxe, etc. todos eles enviaram representantes para mostrar suas habilidades. No inverno de 1969, Leung Ting, de Wing Chun, realizou a primeira Competição de Demonstração de Wing Chun no então Colégio Batista de Hong Kong, participando foram Grandmaster Yip Man, Inspetor Tang Sang, e discípulos do Yip Man como Koo Sang, Wong Chuen, etc. Havia também muitos instrutores de outras escolas, como Yip Tin Duk, da Dao Style, que receberam convites.

Embora essas manifestações realizadas por organizações locais e escolas tivessem o benefício de promover técnicas de Guoshu, mas eram restritas a diferentes escolas, e estavam no final do dia apenas performances, e não foram capazes de demonstrar a eficácia de suas técnicas no ringue. Desde a fundação da Associação De Guoshu da China de Hong Kong, os membros tinham abrigado o desejo de organizar uma competição lei tai, e através da competição organizada às pressas pelo Inspetor Tang Sang, "A Primeira Competição de Artes Marciais Chinesas [Luta Pública]", como pretexto para a arrecadação de fundos para a organização principal, foi realizada em 27 de fevereiro de 1971 na Sala de Concertos na Prefeitura, e reuniu muitos mestres de diferentes estilos para lutar na plataforma. Mas devido às restrições legais na época ainda era uma "Demonstração de Sparring"

Para promover o evento, o wing chun mundial realizou uma "Competição de Qualificação All-Hong Kong Wing Chun Qualifying. Isso foi organizado pelo Inspetor Tang Sang na aldeia Ma Mei Ha em Fan Ling, Novos Territórios no Templo Ancestral do Clã Tang, e através disso eles foram capazes de selecionar os competidores para a Competição. Dois dos autores Sibak Ho Pak Cheng e Wong Kim Chung também se classificaram nesta competição preliminar. Tendo sido favorecido, Wong Kim Chung não deixou Yip Man e Chow Sigong para baixo e venceu nas finais. Foi dito que precisava haver uma seleção, porque o discípulo de Wong Shun Leung havia aberto com uma postura de Mun Sau durante a competição anterior, mas foi imediatamente chutado por seu oponente e se aposentou com um pulso quebrado. Naquela época, havia rumores de que Yip Man se sentia humilhado, então ele decidiu que os competidores tinham primeiro para se qualificar antes que pudessem representar a Escola Wing Chun. Isso provavelmente porque os alunos naquela época não tinham preparação adequada ou experiência de luta na plataforma, e não adaptaram suas técnicas de acordo. É claro que o autor sempre acreditou que Wing Chun não é uma forma de kung fu ou esporte para lutar no ringue, mas é uma forma de autodefesa para a luta de rua.

Para um praticante de Wing Chun vencer nas competições foi uma coisa boa, mas Yip Man tinha objetivos maiores, mas ele esperava que seus alunos tivessem um resultado melhor na próxima competição. Assim, em 1972, antes da "Terceira Competição Chinesa de Artes Marciais [Sparring] ele convidou Tang Sang para organizar a única competição classificatória da "Yip Man Cup", para selecionar os representantes do Wing Chun. Desta vez, as classificatórias ocorreram na vila ma Wei Ha em Fan Ling, no Tang Villa Main Hall, na época os discípulos do Yip Man como Lok Yiu, Pang Kam Fat, Ho Kam Ming e Chow Sze Chuen acabaram por apoiar. Yip Man encorajou cada discípulo a selecionar dois alunos para vir competir. O tio de kung fu dos autores, Chan Wai, foi selecionado por Chow Sigong, para lutar com outros praticantes de Wing Chun.

De acordo com Chan Wai, cada par de competidores só foram obrigados a lutar um único round para decidir o vencedor, e coube ao Comitê de Julgamento composto por Wing Chun Masters sobre quem seria selecionado para representar o estilo. Chan Wai foi muito feroz e corajoso, e seu nível de técnicas eram altos, e impressionou todos os juízes, que todos escreveram seu nome como um representante para a competição maior. Com um sorriso, Chan Wai mencionou que na época apenas Chow Sigong não votou nele, porque ele não queria ser visto como preconceituoso, então ele humildemente escolheu outra pessoa. Eventualmente Chan Wai foi selecionado com altas classificações para competir junto com o aluno de Ho Kam Ming, Lee Siu Hung.

Falando sobre 1972, muitas pessoas não esquecerão que em 18 de junho, na Tsui Ping Road em Kwun Tong e Kotewall Road em Mid-Levels em Hong Kong, houve duas incidências de edifícios desmoronando por causa de deslizamentos de terra, levando à morte de 156 pessoas e 117 feridos. Hong Kong estava agitada com a conversa sobre uma arrecadação de fundos de caridade para o desastre, e a Associação Chinesa de Guoshu de Hong Kong não foi vista como deixada para trás, e usou os lucros da "Terceira Competição Chinesa de Artes Marciais [Sparring] como doação, e isso foi elogiado por todos os quartos.

A competição foi realizada em 6 de agosto de 1972 na Prefeitura central e durou mais de dois dias, além de Wing Chun enviar Chan Wai, Li Siu Hung, Hung Chung e Tam Kam Hing, os outros estilos como Da Shing Pek Kua, Eagle Claw, Tai Chi, Choy Li Fut, Hung Kuen, Bak Mei, White Crane, Tang Sau Do enviou seus representantes para se reunir e competir.

Naqueles dias, os regulamentos primeiro exigiam que cada pessoa fosse primeiro ponderada, e então seria atribuída a classes diferentes. No caso do jovem Chan Wai, de 22 anos, ele tinha aproximadamente 105 quilos, e foi designado para a categoria dos leves, e seu oponente foi decidido pela sorte do sorteio.

A competição foi de três rodadas com duas vitórias decidindo o vencedor. Cada rodada foi de 2 minutos, e três rounds decidiram o vencedor. Se houvesse um competidor que se machucasse de tal forma que o sangramento não parasse, ele estava proibido de continuar na competição para sua própria segurança. De acordo com as memórias de Chan Wai, naquela época as regras permitiam chutar, mas chutar os genitais era proibido, e se podia bater a cabeça, todos usavam um capacete, proteção de peito e virilha e usavam luvas de boxe de 4 onças. O árbitro soprou no apito, e Chan Wai voou para a frente, com as mãos e os pés estendidos, usando a velocidade para superar seu oponente, e usou todas as suas técnicas de uma só vez, e em dois minutos tinha batido em seu oponente até que sua boca e nariz estavam sangrando, mas como seu oponente optou por continuar, eles finalmente foram para os três rounds completos, batendo seu oponente e levando o título e uma bandeira de ouro.

Devido às muitas classes diferentes, a competição foi baseada na vitória em uma única partida, e esse foi o fim da competição. Então, houve mais de dez vencedores diferentes em mais de dez classes. Muitos pensaram que vencer de tal forma não era representativo das habilidades, assim sob a pressão das organizações participantes, a Associação De Guoshu chinesa de Hong Em outubro de 1976 durante a "Décima Primeira Competição Chinesa de Guoshu [Sparring] havia três níveis de prêmios, medalhas de ouro, prata e bronze, e mais tarde um escudo dourado e uma taça de ouro também foram adicionados, para atrair mais participantes.

A partir de 1971, a luta em Hong Kong passou por uma Era de Ouro de treze anos, na maior parte da competição foi organizada pela Associação Chinesa de Guoshu de Hong Kong, a cada ano a competição era realizada duas vezes e geralmente acometia durante o sábado e domingo durante o fim de semana no Southorn Playground em Wanchai e os ingressos custavam 15 ou 20 dólares. Por vários anos os vencedores treinaram especialmente em técnicas para lutar no ringue, e incorporaram as técnicas de seu próprio estilo, de modo que cada partida foi emocionante e atraiu um grande público, e o número de fãs aumentou diariamente, o que levou as partidas a serem realizadas com mais frequência, e começaram a envolver outras associações de artes marciais e começaram a ser realizadas em diferentes formatos, era realmente um caso de cem flores florescendo. Por exemplo, a Associação Chinesa de Josu gush de Hong Kong em associação com a revista "New Martial Hero" realizou a New Martial Hero Cup em 1978, e outra organização - a Associação de Kung Fu de Hong Kong também realizava uma competição uma vez por ano.

As competições de luta lei tai se espalharam por toda parte, mas os regulamentos variaram, como o tipo de equipamento de proteção que poderia ser usado, as classes de peso, não havia estrutura unificada. Até o final da década de 1970 e início da década de 1980, algumas organizações desistiram de usar a estrutura de plataforma elevada de três metros de altura, e mudaram para o ringue de boxe fechado com cordas, e não exigiam que os competidores usassem capacetes e proteção, isso encorajava lutas de contato próximo, e atraíam ainda mais fãs à procura de excitação visceral.

A luta no ringue foi um evento barulhento e colorido que era ansiosamente aguardado todos os anos. No entanto, em 31 de setembro de 1979 houve um acidente fatal, que chocou a comunidade de combate. Naquela época, a Associação de Kung Fu de Hong Kong realizou a "Quarta Competição de Guoshu" na segunda noite durante o 17º confronto, na disputa da medalha de bronze da Classe A Média, Lam Chung Cheng do Estilo Lama estava lutando contra Chan Ming Duk de Bak Mei. Após o início da partida, Lam iniciou um chute de esquerda e aconteceu de golpear o pescoço de Chan. Infelizmente esta foi a segunda vez que a competição não exigiu que os competidores usassem capacetes de proteção, tendo sido chutado por Lam, o Chan desprotegido caiu no chão, e expirou no ringue.

Esta tragédia chocou a comunidade marcial, e a comunidade assumiu a responsabilidade e doou 26640 dólares para expressar seus condomínios. Como resultado deste incidente, vários dos organizadores e membros do comitê, incluindo o Mestre Tai Chi Sim Mang Ho, foram detidos pela polícia para interrogatório.

Este incidente levou a comunidade a repensar a segurança da configuração de combate leitai, e eles melhoraram as regulamentações existentes, de modo que a partir dos anos 70 até meados dos anos 80 houve uma grande ênfase na segurança. No entanto, a partir de meados dos anos 80 até o final dos anos 80, a luta de Lei Tai começou a diminuir, com uma das principais causas foi a entrada de lutadores muai thai que abriram os olhos dos fãs, mostrando-lhes uma forma mais rápida e brutal de luta livre, convertendo muitos dos fãs duros de Guoshu. Também vendo como muai thai era vantajoso no Ringue, muitos artistas marciais chineses se converteram para estudar Muai Thai, e lutaram em partidas de Muai Thai, levando a uma saída de talento.

Houve aqueles que não queriam que guoshu chinês fosse ofuscado pelo Muai Thai, ou estavam preocupados com sua perda de lucros, e eles pressionaram o governo britânico a colocar requisitos regulatórios adicionais sobre o boxe tailandês. Houve quem dissesse que naquela época havia mais e mais academias guoshu, mas as escolas tailandesas de boxe também tentaram entrar em ação, e algumas organizações de artes marciais viram que havia lucro a ser tido na promoção de competições, organizaram cada vez mais competições de luta de estilo livre, o que levou o governo colonial a ficar de olho nos desenvolvimentos. O número de pessoas treinando em artes marciais aumentou exponencialmente, em um ambiente [economicamente frágil], os números da criminalidade começaram a aumentar, e a segurança geral começou a diminuir. O Governo, legisladores e cidadãos naturais começaram a colocar a culpa pelo declínio da segurança à tendência de equitação na formação em artes marciais.

O autor não quer debater se o governo e os legisladores foram excessivamente zelosos em sua abordagem em relação às artes marciais. Mas em 1º de janeiro de 1985, o governo estipulou que todos os competidores em competições de luta de estilo livre devem usar equipamentos de proteção, isso reduziu muito a emoção de assistir lutas no ringue, e levou a um êxodo de fãs, que foram assistir a competições internacionais.

Como resultado, os métodos usados para combater a incursão da luta livre ao estilo tailandês, também afetaram as artes marciais chinesas de Hong Kong, e levaram a uma nova era negra em deixar tai lutar e a promoção das artes marciais. O Governo Colonial também impôs novas restrições aos locais disponíveis para lutas de estilo livre, o que afetou o desenvolvimento da luta lei tai, o que levou a muitas competições jogando para locais silenciosos e vazios. Embora tenha continuado a haver uma base de apoio silencioso entre os fãs de artes marciais, nos últimos dez anos, a recente mania de wushu e kungfu foi promovida por filmes e escolas dos vários estilos, e isso levou a uma nova safra de pessoas que vieram treinar. Especialmente com a exibição do filme "Yip Man" de Donnie Yen, houve novamente um derramamento mundial de amor por Wing Chun, e pode ser comparado com a mania anterior de Bruce Lee. Como alguém que ama artes marciais em Hong Kong, vendo a comunidade marcial recuperar um pouco de sua antiga glória, sinto grande felicidade tanto para nossos idosos quanto para aqueles que estão pisando em nossos passos atrás de nós.

---

Postado em 5 de junho de 2015 por Bernard Kwan


{% include button.html text="Artigo Original" link="http://benotdefeatedbytherain.blogspot.com/2015/06/a-brief-history-of-ring-fighting-in.html?m=1" %}
