---
title: 國 - Guoshu
categories:
- Guoshu
- Wushu
- Kungfu
- Ming Pao Weekly
feature_text: |
  Guoshu - educação nacional para o povo chinês.
---

{% include figure.html image="https://user-images.githubusercontent.com/87587795/167738810-a82f7f23-49db-4205-a642-0e10eb8b860c.png" caption="" %}


## Guoshu - educação nacional para o povo chinês.
 
Em Hong Kong, muitos estúdios de artes marciais incluem as palavras "Guoshu" em seu nome, especialmente aquelas que foram estabelecidas anteriormente. Geralmente usamos as palavras "Guoshu", "Wushu" e "Kungfu" inter-mutavelmente. Há até aqueles que pensam que Guoshu é Wushu ou é outro nome para "artes marciais tradicionais". No entanto, poucos fizeram muitas pesquisas detalhadas dedicadas sobre a relação entre os dois termos. Este é um artigo de Hing Chao, publicado na 2312ª Edição do Ming Pao Weekly em Hong Kong.
 
Até agora, a concepção de muitas pessoas das palavras "Guoshu" é bastante confusa. Nos últimos anos, muitos novos estúdios de artes marciais começaram a reutilizar Guoshu em seus nomes, como um vento leve soprando a velha bandeira da República Chinesa. Esses estúdios que se rotulam como Guoshu Halls, promovem principalmente o kung fu tradicional e se diferenciam do "novo Wushu" desenvolvido em 1957. Assim, parece que Guoshu é outro nome para as artes marciais tradicionais na mente de muitas pessoas, e eles não sabem que uma vez Guoshu representou todo o sistema de Educação Esportiva para o povo chinês e que Wushu era apenas parte desse sistema e subjacente à palavra é um período que envolveu a vida e a morte de uma nação, e uma canção que representava as lágrimas e esperanças de um povo.
 
Então, o que Guoshu e o que isso tem a ver com o Wushu que falamos agora? Qual é a história do desenvolvimento de Guoshu em Hong Kong? É com isso que este artigo busca lidar.

## A definição de Guoshu.
 
O termo Guoshu surgiu pela primeira vez durante o décimo sexto ano da República (1927), quando o general Zhang Zhi Jiang oficialmente solicitou ao Governo Republicano que mudasse Wushu para Guoshu. Em março do ano seguinte, o Governo anunciou que a moção havia sido aprovada oficialmente.
 
De acordo com o Professor Ma Mingta:

**Guoshu é um termo abrangente, que o Governo Republicano aplicou à Educação Esportiva Do Povo - o que antes era chamado de Esportes do Solo - e esta era a terminologia oficial.**
 
**... se alguém se refere a Wushu no início da República, as artes nacionais, etc. estes termos careciam de definições e delineamentos claros, assim, quando Zhang Zhi Jiang sugeriu Guoshu, este era um termo claramente definido como Guohua (pintura chinesa) ou Guoyi (Medicina Chinesa). O Guoshu que Zhang Zhi Jiang promoveu não era um projeto singular, mas era um sistema esportivo baseado em combate competitivo usando mãos ou armas.**

Guoshu tinha muitas fontes de conteúdo e formas de competição, e através de um formato esportivo preservou os muitos tipos de artes marciais passadas da antiguidade. Além do Boxe e das armas taolu, havia eventos de armas de mãos vazias e longas e curtas, e também incluíam artes que tinham uma conexão íntima com Wushu, como luta livre, arco e flecha, catapulta 弹弓, chutando a peteca 踢毽, e outros eventos. Em termos de prática, a Academia Guoshu tinha um conjunto completo de requisitos, um artista conjugal precisava ser proficiente em boxe, conjuntos de armas e lutas, luta livre, arco e flecha e teve que passar por uma série de testes. Além dessa fundação, era preciso ter cultivo acadêmico suficiente antes que pudesse ser tratado como praticante de Guoshu. Quando comparado com a prática atual alguém que é proficiente em uma arte um Grão-Mestre, é tão diferente quanto a noite e o dia.
 
 
## Parte da Educação Nacional.
 
A definição de Guoshu é toda a Educação Esportiva do Povo Chinês, foi um pequeno experimento preliminar de 1928 até o início da guerra, com muito espaço para desenvolver. Era um sujeito independente e campo cultural sob o Sistema Nacional de Estudos, Guoshu é a única tentativa sistemática recente de estudar a cultura corporal chinesa antiga, que tentou escavar e sistematizar. Além de herdar os esportes específicos da cultura corporal tradicional chinesa, o mais importante foi a cristalização da cultura do espírito chinês. Desde o início Guoshu foi a peça central da educação nacional, e os famosos artistas guoshu, todos eles eram especialistas em esporte, bem como educação.
 
A criação das Academias Guoshu aconteceu principalmente no início do século XX. Durante o período em que os esportes ocidentais estavam se desenvolvendo rapidamente na China, um grupo na vanguarda da educação esportiva nacional viu a importância de preservar o sistema de valores da cultura chinesa e sua filosofia humanista.

**A Educação Esportiva do Povo Chinês demonstrou a sabedoria e a criatividade dos chineses e contém a cultura esportiva especial e o sistema de valor do povo chinês. Por exemplo, o espírito de polidez durante eventos competitivos, a mistura de duro e macio em técnicas de ataque e defensiva, e nutrindo tanto o corpo quanto o espírito para melhorar a saúde, e a busca de equilíbrio e harmonia, etc.**

Não há dúvida de que naquela época as Academias Guoshu estavam tentando estabelecer um sistema esportivo chinês semelhante ao do Japão, mas por várias razões políticas este importante projeto cultural foi deixado de lado. Como peça central da educação nacional, Guoshu ficou órfão, até que restam apenas alguns detentores de linhagem de um importante patrimônio cultural.

## O Difícil Nascimento da Academia Guoshu dos dois Guangs.

Em 1928, a Academia Central guoshu foi fundada na então capital, Nanjing. A maioria dos membros fundadores veio do norte da China, isto foi por razões históricas e geográficas; mas por alguma razão, isso levou a Academia Guoshu a ser localizada no Norte. Depois que a academia central de Guoshu foi estabelecida, Hebei, Henan, Tianjin, Pequim, Shanxi, Shenxi, até mesmo o extremo noroeste - Qinghai, Gansu, Ningxia - proativamente criaram suas próprias Academias Regionais guoshu. Este foi o resultado direto dos esforços e planejamento de vários indivíduos, como Ma Fengtu e Sun Lu Tang da Academia Central guoshu. Por outro lado, o desenvolvimento de Guoshu no Sul ficou para trás, especialmente nas regiões fronteiriças de Guangdong, Guangxi e Fujian.

Em outubro de 1928, os primeiros exames nacionais foram realizados em Nanjing, depois que o presidente da província de Guangdong Li Ji Shen濟深 analisou os resultados do exame, decidiu promover a criação de academias em Guangdong e Guangxi. E ele convidou os premiados do primeiro exame - Wan Lai Sheng 萬籟聲 e Li Xian Wu - para segui-lo de volta a Guangdong para montar a Academia dos Dois Guangs. Depois que o governo provincial aprovou a moção em fevereiro de 1929, e foi validada pelo Departamento de Educação, a Academia Liang Guang Guoshu foi oficialmente estabelecida. E Wan Lai Sheng foi o primeiro diretor e Li Xian Wu foi diretor de educação.

Infelizmente, devido a lutas internas no KMT, a Academia foi dissolvida pouco tempo depois de ter sido estabelecida, em maio Wan Lai Sheng foi preso em Tangshan em Nanjing, com o Comandante do 8º Exército rodoviário -Chen Ji Tang supervisionando assuntos internos. Em maio daquele ano, ele ordenou que a academia fosse dissolvida, tendo durado apenas quatro meses e sido a mais curta duradoura de todas as academias do país.

## "Os Cinco Tigres cabeça Sul" - O boxe do norte está espalhado para o Sul

A Academia Guoshu em Guangdong foi apenas uma breve floração, mas durante o processo de agem um número de artistas marciais proeminentes foram convidados a ensinar, especialmente conhecidos foram os "Cinco Tigres" - Li Xian Wu, Fu Zhen Song 傅振嵩, Gu Ru Zhang, Wang Shao Zhou, que permaneceu no sul para ensinar. Ao mesmo tempo, eles trouxeram o Boxe Shaolin do Norte, Bagua, Taiji, Cha Quan e Tan Tui para disseminar para o Sul. Este é o segundo evento na história recente de Guangdong, após a criação da Jing Wu Athletic Association, que houve uma transferência organizada do boxe do Norte para o Sul.

A Academia Liang Guang Guoshu só sobreviveu por 4 meses, mas os "Cinco Tigres" deixaram uma profunda impressão no Sul. Em primeiro lugar, como Wan Lai Sheng e os outros eram relativamente jovens, Wan Lai Sheng estabeleceu uma competição aberta para aqueles sifus do sul que não estavam convencidos de sua eficácia, e após um período de competição, ele suprimiu todas as queixas antes de abrir sua própria escola.

Depois que a Academia foi dissolvida, Jing Wu convidou Li Xian Wu para atuar como seu diretor de educação, e Gu Ru Zhang e Wang Shao Zhou criaram a Sociedade Guoshu de Guangzhou. De acordo com relatos da época, "Iron Sand Gu Ru Zhang" tinha uma reputação muito boa em Guangzhou, e ele até desenvolveu uma forte amizade com Tam Sam de Choy Li Fut, e seus alunos trocaram técnicas. Um desenvolvedor da família Fu Taiji, Fu Zhen Song também permaneceu em Guangzhou para ensinar, e viveu até o início da Libertação. Entre os Cinco Tigres, a influência de Fu Zhen Song foi a maior, a Sociedade Guangzhou Taiji Lianyi 廣東聯誼社 teve um profundo impacto no desenvolvimento daquela província, com seus detentores de linhagem tendo uma posição de liderança em Guangdong.

Entre essas pessoas, Wan Lai Sheng passou menos tempo em Lingnan, após a libertação ele foi para Xangai, Henan e Wuhan para desenvolver suas habilidades. Assim, pode-se verificar que o número de alunos que ele tinha em Guangdong não eram muitos. Mas o que a Academia Guoshu e seus instrutores deixaram para trás não foram apenas técnicas de luta, mas também o espírito de "Fortalecer o País e Fortalecer a Raça" Wan Lai Sheng em seu livro, "Wu Shu Hui Zong" 《匯宗》,escreveu:

**A essência chinesa de Wushu pode ser descrita como uma extremamente profunda, em pequena escala é apenas uma forma de autodefesa, fortalecendo os ossos e tendões, em grande escala pode se defender contra a humilhação por pessoas de fora, e salvar nosso país, pode fazer uma pessoa doentia forte, uma pessoa temerosa se defender, e não é um bluster vazio.**

## Guoshu em Hong Kong

A Academia Guoshu foi uma organização estatal para o desenvolvimento e promoção do esporte local, e sua influência foi principalmente em Nanjing e nas províncias e grandes cidades vizinhas, no norte e no interior do Noroeste. O desenvolvimento no sul foi relativamente pior, embora a Academia Liang Guang Guoshu tenha sido criada em 1929, foi dissolvida em quatro meses. A Colônia Britânica de Hong Kong nunca teve formalmente uma Academia Guoshu, mas devido ao fluxo de pessoas entre Hong Kong e o continente, Guoshu se espalhou para Hong Kong através de canais privados.

A partir da década de 1930, seguindo o movimento em larga escala de pessoas do continente para Hong Kong, o conceito de Guoshu também se espalhou naturalmente para Hong Kong, e afetou a compreensão e definição do povo local de Wushu. Como a disseminação de Guoshu sempre foi através do povo, e o desenvolvimento de Guoshu no sul sendo relativamente lento, desde o início o conceito de Guoshu em Hong Kong não era claro. E como Jing Wu e outras associações privadas de artes marciais tiveram um rápido desenvolvimento no início, muitas pessoas começaram a misturar os conceitos de Guoshu, Wushu, Sport e Guozhi (habilidades nacionais). Isso pode ser visto a partir dos nomes de muitas das escolas de Hong Kong, algumas eram chamadas de Wuguan, algumas chamadas guoshu guan, algumas eram chamadas de Ginásios院, Guozhi Guan, etc.

O desenvolvimento da história marcial em Hong Kong foi muito influenciado pela China. Cada incidência de agitação política, revolução cultural e outras tendências foram todas sopradas para o posto avançado sul de Hong Kong. Mas o furacão da China, geralmente morreu a um vento suave quando chegou à China, e na atmosfera colonial especial de Hong Kong, é difícil imaginar a atmosfera e o solo da China.

## A interação entre a China e o exterior da Antiguidade até agora

Como expressão cultural, o aparecimento de Guoshu foi resultado direto de um confronto entre a China do início do século XX e a cultura ocidental. Não apenas refletia a modernização, mas uma reflexão sobre sua própria identidade cultural; em um nível mais profundo foi um produto da interação entre a cultura doméstica e a ocidental, entre tradição e modernidade. Em um nível podemos dizer que foi um grito de uma China que tinha acabado de emergir das algemas do feudalismo, e estava lutando para se defender da repressão ocidental.

Não era apenas uma posição para wushu tradicional, porque não aceitava a base feudal do tradicional Wushu, superstição e "o Jianghu" com todas as suas práticas negativas, mas ao mesmo tempo era diferente do treinamento físico ocidental, com suas próprias teorias e métodos competitivos, e eventos esportivos concretos, tinha semelhanças com a igualdade das Olimpíadas Ocidentais, mas manteve seu próprio espírito e sistema de valor. Ao mesmo tempo, seus princípios fundamentais eram diferentes da Associação Jing Wu, pois continha um espírito humanístico mais profundo e tradição dentro de si, era uma continuação de uma antiga cultura chinesa. Mas, ao mesmo tempo, foi uma inovação, tentando se elevar a um palco internacional e moderno sobre a forte base da cultura da tradição. A diferença entre ele e wushu tradicional é que ele não foi constrito por "escolas" tradicionais ou homens pai 門. Wushu é inteself desenvolvido a partir da interação e conflito do homem com o homem e grupo com o grupo. Um Wushu que se isola não tem vitalidade e desaparecerá como uma relíquia da história. O estabelecimento da Academia Central foi destruir o ponto de vista e o mecanismo das escolas tradicionais, para permitir que diferentes artes marciais interagissem e competissem em um campo de jogo justo e aberto.

## O Grande Caldeirão do Mundo de Wushu 

Devido às várias restrições da época da Academia Central de Guoshu, a troca entre norte e sul só teve sucesso limitado. No entanto, a disseminação das artes do norte para o sul teve um feito definitivo através do Jingwu e da academia Guoshu. Mas as artes do sul ainda são amplamente desconhecidas no norte.

A troca entre norte e sul foi mais bem sucedida em Hong Kong. Após a guerra, Hong Kong reuniu pessoas de todas as províncias, que incluíam artistas marciais do norte e do sul. Em um novo lugar, para criar um novo lar, eles precisavam desistir de sua humildade tradicional, e trabalhar juntos para construir um novo milagre. Em Hong Kong, o mais simbólico do conceito de caldeirão foi a Associação Desportiva Nan Wu criada pela Hung Kuen Master Lam Sai Wing em 1920. Na década de 1950, esta associação era controlada por seu sobrinho Lam Zoe, e uma vez tinha mais de mil alunos e foi uma das mais influentes associações de artes marciais em Hong Kong. O que era muito estimado era a amizade entre Lam Zoe e o mestre de Pi Gua Geng De Hai (Gan Duk Hoi), eles já foram os instrutores do norte e do sul da Nan Wu Sports Association. Durante esse período, eles encorajaram os alunos a aprender com ambos os instrutores que levam a Pigua e Hong Kuen a construir conteúdo conjunto e Taolu.

---

Publicado em 28 de março de 2013 por Bernard Kwan

{% include button.html text="Artigo Original" link="http://benotdefeatedbytherain.blogspot.com/2013/03/guoshu.html?m=1" %}
