---
title: A história das artes marciais tradicionais chinesas | Estilos do Sul Durante a Dinastia Qing - Parte dois
categories:
- Chinese
- Kung Fu
- Wushu 
- shaolin 
feature_text: | 
  Han Wei Wushu Newsletter (Fevereiro de 1997 edição #28) Artigo #14
---

## Estilos de arte marcial do sul da China durante a dinastia Qing - de 1600 a 1700

O antigo Songshan Henan Shaolin Soft Boxing / Rou Quan (que pode datar da Dinastia Tang ou anteriormente) tem muitos movimentos que foram mais tarde adotados pelo sistema Shaolin Five Animals, que mais tarde ainda foi adotado e desenvolvido ainda mais pelas tradições shaolin do sul entre as Dinastias Tang e Qing. Rou Quan (também chamado de Luohan Quan por alguns), especialmente o conjunto de posturas 108, tem movimentos que talvez sejam as posturas originais para o que eventualmente ficou conhecido como Dragão, Tigre, Cobra, Guindaste e Leopardo – os Cinco Animais ou Formas ou Elementos. Os movimentos de Rou Quan vêm do início shaolin Rou Gong e Luohan Gong tomados from Buddhist respirando exercícios de saúde e de movimentos de mão e espada taoíso do antigo estilo Tong Bei dos Estados em guerra, que é baseado em movimentos de macacos.

Originalmente Tongbei não se referia a uma escola de Quan, mas a uma forma de exercício. "Tong" (através) significa passar e alcançar, "Bei" (costas) significa o humano de volta. Quando os exercícios são feitos, a energia é gerada pelas costas para passar pelos ombros e, em seguida, alcançar os braços. Tong Bei t akes os cinco elementos da filosofia tradicional chinesa como sua teoria básica. Esta filosofia sustenta que o céu é um mundo grande enquanto o ser humano é pequeno. Os cinco elementos do céu são metal, madeira, água, fogo e terra, enquanto os do ser humano o coração, fígado, baço, pulmão e rim. Os cinco elementos de Quan são luta livre, rebatida, piercing, machado e chato. Tong Bei é caracterizado por movimentos baseados em pássaros e animais- macacos, águias, guindastes e gatos. A tabela a seguir demonstra as inter-relações entre os cinco elementos do céu e os do ser humano e Chuan:

- Lung-metal-wrestling-exploding-clareando
- rim-água-piercing-estrela
- liver-madeira-rebatida-empurrando-neblina
- Coração-fogo-fogo-batendo-raio-trovão parafuso
- Spleen-earth-chato-tossing-arrow

O 108 Rou Quan contém muitos movimentos que são vistos não apenas no norte de Shaolin, mas nas artes marciais derivadas do Sul de Shaolin também. Familiar ao Wing Chun, o Rou Quan contains uma seção em sua forma de postura 108 que ensina Tan Sao ou a Mão Dissente, Bong Sao ou a manobra do braço superior, Pak Sao, Kao Sao ou mão de fivela, tapa mão, palma de elevação, arrastando, k'ou fivela, kun shou fa ou o método de mão rolando, e muito mais. Além disso, os movimentos de Rou Quan também podem ser feitos com uma equipe ou com espadas duplas.

Os Rou Quan eram os conjuntos macios/duros mais antigos que também eram exercícios igualmente nei gong para limpeza dos órgãos internos também. Estava reservado para o círculo interno dos monges Shaolin mais antigos. Ao longo dos séculos, enquanto esses monges viajavam para fora do templo, suas ideias se espalharam por toda parte para outros templos e áreas. Pela dinastia Song, os movimentos de Rou Quan faziam parte de Shaolin Tai Tzu Quan, e eventualmente faziam parte dos conjuntos Xiao, Lao, e Da Hong Quan e Pao Chui pelos seus dois conjuntos que Shaolin é famoso. A partir daí, esses movimentos eventualmente se encontraram pela Dinastia Qing dentro das artes marciais de Chen Village, e mais tarde ainda para Yang Tai Ji Quan, que foi originalmente chamado de Rou Quan antes do nome Tai Ji Quan ser aceito. Uma linha diferente desenvolveu esses movimentos de Rou Quan, durante a mudança da dinastia Yuan/Ming, para os conjuntos de animais internos desenvolvidos pelo monge Jue Yuan, Bai Yu Feng e Li Su. (Todos esses estilos mencionados reconhecem em sua origem que os movimentos de Rou Quan são de Tong Bei.) Os Cinco Animais eventualmente encontraram seu caminho de Songshan Shaolin para os templos Fujian Shaolin durante o início da dinastia Qing turbulenta.

Mas, Shaolin não é a única influência no desenvolvimento de Fujian e outras artes marciais do sul. Uma grande influência são as artes marciais do povo Hakka que se mudaram para o sul do norte em vários momentos da história. Durante a invasão e tomada do norte da China pelo Jurchin, a Dinastia Song fugiu para o sul da China, onde a Canção do Sul foi estabelecida. A família Zhao real e todos os seus parentes se mudaram para o sul de barco. Na província costeira sul de Zhejiang pode-se encontrar um estilo chamado Chang Quan lá que se desenvolveu a partir de lutas em barcos. Talvez seja a transição entre o Norte de Tai Tzu Quan e o Sul de Tai Tzu Quan.

A maioria dos militares da Canção fugiram para o sul também, e estes foram os hakka não-reais que se espalharam ao redor de Fujian e outras províncias ao sul e oeste (por exemplo, Sichuan). O que o povo Shaolin encontrou sendo praticado localmente como artes marciais foram o sul de Tai Tzu Quan e estilos semelhantes, que são baseados nos sets de San Chin (3 Battles) e Su Men (4 Gates/Doors) com suas próprias práticas internas de neigung.

**Tai Zhu do Sul ou Grand Ancestor Boxing** - antecede Fukien Crane na área de Fujian por centenas de anos, desde que começou durante a dinastia Song. O sul de Tai Zhu é muito baseado em San Zhan (3 Batalhas). Na verdade, é o único estilo com 3 formas de San Zhan, e seus princípios permeiam todo o programa. Acredita-se que seja o punho mãe da maioria dos sistemas Fujian. San Zhan é reconhecido como um derivado de Minnan Taizuquan das regiões de Pujiang e Quanzhou. É pensado por muitos para ser nomeado em homenagem (Zhao) Chao Kuang Yin, que foi apelidado de Sung Tai Cho (Zu), Grande Ancestral da Dinastia Sung. Na verdade, o "grande ancestral" que significava aqui é o General Yue Fei, que era de herança hakka e seus soldados recuaram para o sul da China após a queda da Dinastia Song. Practioners de Yue Jia Quan fazem um conjunto "San Jin" Four Battles que é muito mais antigo do que o conjunto de mesmo nome que é praticado em todo o sul da China.

O estilo é dividido em versões norte e sul. O treinamento em Tai Cho é dividido em duas fases. A primeira fase consiste principalmente nos movimentos físicos de luta. A segunda fase superior ensina tipos especiais de respiração junto com técnicas "secretas" referidas como Tiek Sar Chiang, ou a palma de ferro invencível. Tai Cho também ensina o uso de 18 tipos diferentes de armas com ênfase no pessoal longo e espada larga. A primeira rotina de mão vazia chamada "sam cheng" consiste em três movimentos para frente e três movimentos para trás. As técnicas manuais estão limitadas ao uso do calcanhar da palma da mão, da ponta de lança e do soco indicador. Há dois tipos de chutes ensinados no estilo: um chute frontal usando o passo, o topo do pé e um chute de carimbo. O estilo não usa a bola do pé, o calcanhar ou a borda do pé como superfícies de chute. Chutes altos são estranhos para Tai Cho. O estilo usa quatro posições principais: posição do cavalo, posição de arco e flecha para frente, postura de gato e posição de vidro de hora. O treinamento em 'Tiek Sar Chiang' é dividido em três partes: fortalecimento da palma da mão, respiração e o método de golpe. O fortalecimento da palma é conseguido por 'cozinhar' a mão em uma mistura de areia aquecida e ervas ao longo de um período de vários meses. O método de golpes inclui como, onde e quando atacar. Isso inclui o estudo da anatomia humana. Uma tradição do estilo é que o fundador manteve sua mão direita acorrentada dentro de sua roupa depois de matar um oponente. Ele carregou a mão acorrentada até morrer para evitar matar novamente.

Além da influência shaolin, as artes marciais hakka eram as mais comuns. Eventualmente eles se fundiram. Após a queda da Dinastia Ming, a família Chu real, parentes de sangue da família Song Zhao, e todos os seus parentes e seguidores fugiram para as províncias do sul também, e os Hakka que já estavam lá no sul da onda de emigração anterior ajudaram a guiá-los. O Manchu caçou o máximo de seguidores ming que puderam para evitar seu retorno ao trono. A família Chu trouxe suas próprias artes marciais, assim como os militares Ming que moveram suas também.

## Chu - Fundadores da Família Real Ming

Curiosamente, várias pessoas com o sobrenome Chu - o nome da família foi escrito Chu, Judeu, Choi, Tzoi, Choy, Chiu - são creditados como sendo fundadores dos vários estilos derivados de Shaolin, tais como:

- Ming General Choi Jiu-Yi (um parente da família real Ming). De acordo com o estilo Choi Gar, ele fugiu primeiro para o Templo Song Shan Shaolin na província de Henan e logo depois para o Templo Fujian Shaolin para escapar da morte certa. Lá, ele pediu ao monge Yat Kwan (Yi Quan), que era originalmente do templo Shaolin do Norte em Henan, para admissão como estudante de arte marcial.

- Chu Ming, também conhecido como "Chiu Yuen". De acordo com a história do estilo Wing Chun, ele foi um dos membros sobreviventes da Família Ming real que se abrigou no mosteiro como monge após a queda da Dinastia Ming. Ele aprendeu tudo o que podia dos estilos de luta do monge e usou seu conhecimento e dinheiro para fomentar continuamente atividades anti-manchúrias. Suas ações foram altamente responsáveis pela queima definitiva de ambos os templos Shaolin por soldados do exército Qing.

- Chu Gu Chah, também conhecido como Hung Hei Kwun. De acordo com a história do estilo Hung Gar, ele nasceu em uma família real distante e era descendente do Príncipe Leung, o filho de 15 anos do imperador Ming Chung Chen. Em uma viagem de negócios para a província de Kwantung, ele teve uma disputa com alguns Nobres manchu. Com raiva, ele abandonou seu negócio de chá e pediu para ser admitido no Templo Fujian Shaolin. Sob a orientação dos monges, ele criou o estilo Hung Gar.

- Chu Long Tuyen, também conhecido como Pak Mei. De acordo com o estilo Pak Mei, ele originalmente aprendeu no templo Songshan Shaolin e mais tarde foi ao templo da Montanha Emei onde aprendeu artes marciais taoístas e outros estudos, criando o que ficou conhecido como o estilo Pak Mei.

- Chu Fook Too, também conhecido como Tang Chan ou Tang Sim. De acordo com o estilo Chu Gar, ele pertencia à corte imperial de Ming (1) como um destes rebeldes que emigraram para os templos do sul. No templo Fujian (localizado nas Nove Pequenas Montanhas de Lótus), os monges e rebeldes encurtaram o tempo necessário para dominar os estilos de boxe de 10 anos a 3 anos com o propósito de treinar rapidamente os combatentes para derrubar os governantes ching e restaurar a dinastia Ming. A lenda de Chu Gar diz que Chu Fook Too tornou-se abade no templo Fujian e mudou seu nome para "Tung Sim" (angústia) devido à sua profunda angústia e ódio pelo reinado de terror e sofrimento dos Qhing. Na lenda do estilo, ele foi a pessoa que desenvolveu o estilo Louva-a-Deus do Sul.

- Chu Fu / Zhu Fu, também conhecido como Monge Chao ou Zhao Yuan. De acordo com os estilos Fo Han Quan e Hua Quan, quando o Qing derrubou o Ming em 1644, Zhu Fu renunciou ao nome de sua família e tornou-se um monge, na esperança de aprender kungfu Shaolin para ajudar a restaurar o reinado de Ming. Dez anos depois, Chao Yuan tinha discernido as vantagens e desvantagens de quase todas as comunidades wushu na época. Ele combinou os melhores aspectos de cada comunidade e desenvolveu-o em uma forma única chamada "Fuhan Shou" (nome em homenagem a não esquecer o objetivo de reconstruir o país em colapso). Levando em conta o propósito de Buda e o som semelhante de Buda em chinês, ele mudou o nome para "Fohan Shou". Fohan Shou foi secretamente passado com sua força feroz, e seu método único de mente e habilidades. Entre Shaolin foi nomeado "A forma secretamente escondida dentro da comunidade", o que significava o estilo poderoso dentro do kung fu Shaolin. Quando os membros desta comunidade se conheceram, eles se reconheceram por linguagem secreta. Como resultado, muitos membros de Shaolin nunca ouviram falar de Fohan Quan até o décimo sexto ano de Guang Xu em Qing, quando Tian Kui Zao viajou por toda parte, e escolheu as pessoas para passá-lo (centralizando-o no norte da China, província de Hebei).

Chao Yuan em algum momento havia treinado Gan Fengchi, um rebelde anti-Qing, por doze anos, que mais tarde desenvolveu o estilo Hua Quan a partir das artes marciais varius que aprendeu com as pessoas.

Durante a Dinastia Qing, vários songshan henan shaolin e rebeldes anti-Manchu foram para o sul para Fujian e outras áreas e trouxeram novos estilos de arte marcial com eles para os templos locais. Esses estilos foram baseados em um sistema interno que havia se desenvolvido em Shaolin durante os últimos tempos da Dinastia Yuan/ Ming, combinando Shaolin Luohan Quan com um gongo interno nei de Luoyang que acabou sendo chamado de Os Cinco Animais ou Elementos (Wu Xing), embora houvesse mais de cinco animais na realidade (além do Dragão, Tigre, Guindaste, Leopardo e Cobra, também estão incluídos a águia, urso, macaco, falcão, louva-a-deus, entre outros). Além disso, pessoas de outros templos viajaram para Fujian durante os primeiros tempos de Qing para ajudar com a rebelião. Um desses templos estava sediado na Montanha Emei (Omei), na província de Sichuan.

Através de todas essas influências, os templos Fujian tornaram-se o local de nascimento dos Hung Gar, Lau Gar, Mok Gar, Li Gar, Choy Gar, Wing Chun, Fut Gar, Choy Li Fut, Southern Mantis, White Crane, e muitos outros estilos que agora são coletivamente conhecidos como os estilos Nan (sul) Quan. Depois que os templos de Fuijian foram todos fechados esses estilos foram espalhados por todo o sul da China, especialmente as províncias de Fujian e Guangdong. Os estilos de artes marciais praticados nos templos fujianos eram muitos e variados.

---

## Fujian Yongchun White Crane:

Um grande estilo que foi praticado em Fujian (e que é mais famoso por realmente) é o estilo de boxe Fujian White Crane (Bai He Quan). Já foi conhecido como Tiger Crane Combination Kung Fu. Yongchun White Crane é uma das primeiras artes marciais fujianas a deixar os templos. Este estilo mais tarde influenciou o desenvolvimento de Wing Chun e Hung Gar.

Este estilo surgiu dos Cinco Elementos/Animais e se concentrou nos movimentos das asas do Guindaste e posturas bem equilibradas. Ele apresentava muitas técnicas de palmeiras abertas que se assemelham a técnicas chi sao. O estilo contém aspectos de luta de longo alcance e de longa distância, e muito trabalho chi gung para energizá-lo. O estilo continuou a se desenvolver durante a Dinastia Qing até que havia cinco divisões principais no estilo, cada uma com diferentes técnicas e métodos. Essencialmente, este estilo é o que shaolin do sul se desenvolveu, como foi trabalhado pelos remanescentes do Templo Shaolin, enquanto aqueles que deixaram o templo passaram a começar muitos outros estilos (como Hung Gar, Choy Gar, etc.). Muitos outros templos da área tinham entrada neste sistema (já que Shaolin já tinha ido embora), incluindo os taoístas.

Os estilos de guindaste branco de Fujian vieram do templo original do sul, e enfatizaram técnicas "duras" (muitas vezes diretas) e "suaves" (muitas vezes circulares), englobando golpes, chutes, fechaduras, arremessos, grappling, socos, etc. Eles também utilizam várias armas antigas, desde a autoexplicativa espada e lança, até tridente, "caçador de tigres" e até mesmo o ventilador. O poder pode ser gerado por movimentos de chicote semelhantes à mola, usando as ações do ombro, pulso e cintura, e um ataque muitas vezes incorporará defesa e vice-versa.

### História de Yong Chun White Crane Wushu (pesquisado por Danil Mikhailov e outros).

O Punho do Grou Branco foi inventado na área de Yongchun na província montanhosa de Fujian e por isso sua linha direta para sempre leva o nome Yongchun White Crane. É um dos sistemas mais famosos de Kung Fu no sul da China e muitos outros estilos de Kung Fu do Sul e Karatê Okinawan tiram sua linhagem dele.

A história completa de Crane é difícil de rastrear a partir de fragmentos de documentos e lendas que foram passados para nós através dos séculos. Há menção de Crane como um dos cinco sistemas de Kung Fu ensinados no Templo Shaolin do Sul antes de sua destruição. Não se sabe há quanto tempo o sistema Crane existe no Templo Shaolin do Sul.

A história do estilo ganha mais detalhes com a primeira menção de Fang Zhong (方撐), o Mestre do Punho shaolin de Bei Men Wai, Funing Zhou na província de Fujian. Sua família praticava Shaolin Quan do Norte, alguns dizem que o estilo Luohan Men. Fang Zhong era originalmente do condado de Li Shui, na província de Zhejian (Zhe Jiang) (onde alguns militares da Dinastia Ming foram relicitação e campos de treinamento uma vez), mas quando as guerras eclodiram quando a Dinastia Ming entrou em colapso nos anos após 1644, ele foi forçado a se mudar mais ao sul para Bei Men Wai na vizinha Fujian. Os Gazzettes locais da época dizem que os Fang foram condenados por um crime e se mudaram para Chuan Zhou, Fujian. Ele tinha 60 anos na época. Há algum pensamento de que a família Fang era parente da família Miao, que eram primos da família real Chu de Ming. A família Miao foi caçada pelos Manchu por ser anti-governo. Mais tarde, mudaram-se para Yong Chun em Fujian.

Fang Qi Niang (方娘), única filha de Fang Zhong, tinha 16 anos quando os dois se mudaram para a província de Fujian. A mãe dela era Lee Pik Liung. Ele começou a ensiná-la Punho Shaolin (Luohan Men?) desde cedo e ela logo se tornou boa em seu próprio direito. Fang Qi Niang era muito bonita e foi cortejada por um jovem chamado Chen Dui Xi. Eles logo ficaram noivos e Fang Zhong queria ensinar seu futuro genro Kung Fu. No entanto, a relação entre Qi Niang e Dui Xi azedou, porque Dui Xi era ingrato com seu pai por aceitá-lo na família. Fang Qi Niang decidiu romper o noivado e sua família se mudou para o Templo de Lótus Branco (Bai Lian Si), em Chuan Zhou, querendo encontrar um pouco de paz. Foi neste templo que Fang Qi Niang primeiro recolocou (ou concebeu) os princípios do Punho de Guindaste Branco.

-------------

Fora dos muros do templo, a China estava passando por um período turbulento de sua história; foi o reinado do primeiro imperador Qing Shunzhi (1644-1661) e gradualmente os últimos remanescentes das forças que apoiavam a dinastia Ming anterior foram esmagados pelos exércitos de Manchu. Os Templos Shaolin secretamente apoiaram o Ming e assim o novo governo dinástico foi gradualmente restringindo sua influência. Eventualmente, isso levará à queima do sul de Shaolin no reinado do Imperador Yongzheng (1723-1735). Dentro do Templo de Lótus Branco, Fang Qi Niang continuou seu desenvolvimento do novo sistema e começou a ensinar seus primeiros alunos. À medida que sua reputação crescia, o número de estudantes aumentou e ela renomeou o Templo Jiao Lian Si - Templo de Treinamento.

Um dia dois viajantes de Yongchun vieram ao Templo. Seus nomes eram Zheng Si e seu mestre Yan Qiyan (também conhecido como Yan Shang Guan ) e eles estavam ensinando métodos de luta usando a equipe. Durante suas viagens, eles ouviram falar de Jiao Lian Si e decidiram fazer uma visita. Na noite em que chegaram ao Templo, foram pegos por uma tempestade repentina e procuraram abrigo sob os portões do Templo. Fang Zhong os viu do lado de fora e os convidou para entrar. Enquanto faziam suas apresentações, Fang Zhong percebeu que eram do grupo shaolin original e, portanto, os convidou para ficar no Templo por um tempo como seus convidados.

Enquanto estavam no templo, Zheng Si e Yan Qiyan ouviram sobre o novo sistema de Kung Fu de Fang Qi Niang e que a jovem ainda estava invicta por qualquer lutador. Yan Qiyan, que era um mestre de boxe tiger, decidiu desafiá-la para testar este novo Punho de Guindaste Branco. Ele era um experiente e famoso lutador do Punho shaolin e não esperava perder. No entanto, enquanto lutava contra Fang Qi Niang, ele viu que todos os seus ataques foram facilmente evitados ou desviados e Fang respondeu com relâmpagos rápidos de sua autoria. Yan Qiyan foi forçado a aceitar a derrota e elogiou a jovem lutadora e seu novo poderoso Punho. Para mostrar seu respeito a Fang Qi Niang, Yan Qiyan disse ao seu aluno Zheng Si para ficar no Templo e aprender com Fang.

Depois que o mestre Yan Qiyan deixou o Templo, Zheng Si estudou diligentemente com Fang Qi Niang e logo se tornou sua melhor aluna. Ao mesmo tempo, o amor floresceu entre os dois e Fang Qi Niang concordou em se casar com ele. Desta forma, depois de 7 anos no Templo Jiao Lian, Fang Qi Niang mudou-se com Zheng Si para viver em Yongchun. A essa altura, a reputação de Fang a precedeu e ela rapidamente montou uma escola de Kung Fu em Yongchun e ensinou lá junto com Zheng Si de 1662 a 1722. É neste ponto que o estilo ficou conhecido como Yongchun White Crane Fist.

Mestre Fang Qi Niang foi muito honrado como o fundador de Yongchun White Crane e seu marido Zheng Si foi considerado o segundo apenas para ela no Punho e assim o povo o chamou de Mestre Da Frente Yongchun Famoso. Juntos, eles ensinaram a próxima geração de mestres do White Crane, que eram conhecidos como os 28 Heróis (1) . Um desses 28 mestres famosos foi Fang Qi Niang e o próprio filho de Zheng Si - Zheng Lushi. No entanto, outros cinco mestres tornaram-se ainda mais famosos do que ele e passaram a ser conhecidos como os Cinco Tigres da Frente: Le Jie, Wang Da Xing, Gu Xi, Gu Cui e Zheng Li.

Gu Xi era famoso por suas técnicas de equipe e Wang Da Xing ficou famoso por ir ao Japão e introduzir Yongchun White Crane Fist ali. Os outros mestres ajudaram a espalhar o sistema na província de Fujian, bem como fora, incluindo os vizinhos Zhejiang e Guandong (2). Dessa forma, o sistema se espalhou e gradualmente começou a mudar e ser adotado em outros estilos pelas novas gerações de mestres. Novos estilos como Tiger Crane e Dragon Tiger Crane surgiram.

Já durante a longa vida de Fang Qi Niang, o sistema tornou-se tão profundo em termos de seus princípios que exigiu a vida de um praticante para aprender. Por essa razão, os mestres muitas vezes não passavam o sistema completo para seus alunos e esta era outra maneira pela qual Yongchun White Crane se diversificava em novos estilos. Ainda se diz na província de Fujian hoje: "Se você conhece apenas um pouco de Guindaste Branco Yongchun, você será bom".

(1) Os membros conhecidos dos 28 Heróis foram: mestres Le Jie, Wang Da Xing, Zheng Lushi, Li Yuanqin, Lin Ban, Gu Xi, Chen Chuan, Zhang Ju, Ran Buying, Gu Ban, Gu Zhu, Lin Cui, Yao Hu (ou Ye Fu), Pan Yan, Liu Zhou, masters Wu, Cai, Xu, Zhou, Kang, Yan, Bai Jie.

(2) Yongchun White Crane Fist foi dito para chegar à província de Guangdong durante a quarta geração de mestres Yongchun.

As semelhanças técnicas de Wing Chun e Fujian White Crane sugerem que os dois estão relacionados. Como disse o estudante do Yip Man, Leung Ting, "Wing Tsun System é derivado do Sistema Fukien de kung-fu, que está relacionado com o Sistema Hakka. Suas características comuns são que durante as lutas, pugilistas desses sistemas preferem passos curtos e lutas próximas, com os braços colocados perto do peito, seus cotovelos abaixados e mantidos perto dos flancos para oferecer-lhe proteção. Outra característica desses dois sistemas de kung-fu é, ao contrário dos da província de Guangdong (Kwangtung) e do norte da China, suas formas de boxe são bastante simples".

------------------------------

Estas são as principais formas do sistema (existem mais de 80 formas no total).

1. 三 ( San Zhan) Três batalhas

2. の三s寶 (Shi San Tai Bao) Treze defensores reais

3. 穿 (Chuan Xin Zhong) Perfurando através do núcleo do coração

4. 女梳妝 (Mei Nu Shu Zhuang) Um vestido de beleza e maquiagem

    - [字 (Da Qian Zi Da) Grandes mil palavras lutando

5. 螳螂照 (Tang Lang Zhao Ri) Um louva-a-deus ilumina o sol

6. 猛虎擒豬 (Meng Hu Qin Zhu) Um tigre feroz apreende um porco

7. のの八 (Bai He Ba Fen) Um guindaste branco com oito componentes OU Um guindaste branco se divide em oito

8. 展翅 (Bai He Zhan Chi) Um guindaste branco abre suas asas

    - [扇胛) (Bai He Shan Jia) Um guindaste branco torce sua omoplata

9掃 .

10. 刀削 (Li Dao Xue Zhu) Uma faca afiada descasca os bambus

11. 鴨0汆水 (Ya Zi Cuan Shui) Um pato batendo na água

12. 敗 (Shi Qi Bai Jia) Dezessete armaduras derrotadas

13. 鐵牛 (Tie Niu Ru Shi) Um boi de ferro entra na rocha

14. のの沉i (Si Da Chen Zhong) Quatro grandes elementos – terra, água, fogo, ar – afundam no centro

15. のの門 (Xiao Si Men) Pequenas quatro portas ou As quatro portas pequenas

16門.

17雜.

18翅.

    - [短套] uma capa curta ou uma versão curta ou um conjunto curto

19爪.

20. (He Tou Zhong) O meio da cabeça do guindaste

21. 魁星點(Kui Xing Dian Dou) A estrela principal aponta para o manto

    - [長套雙刀] (Zhang Tao ShuangDao) Conjunto longo, facas duplas

22. 鐵鈀 (Tie Ba) A espátula de ferro

23. のの棍 (Bai He Gun) O bastão de guindaste branco

24. のの字 (Xiao Qian Zi Da) Pequenas mil palavras lutando
------------------------

## Mais tarde, subestilizações do Grou Branco:

No século XIX, mestres do Guindaste Branco de Yongchun haviam se espalhado por toda a província, bem como por Taiwan, Japão e Sudeste Asiático, levando seu estilo com eles. Na capital provincial de Fuzhou, cinco estilos separados de Guindaste se desenvolveram, todos os quais sobrevivem até hoje: Guindaste Voador, Guindaste Adormecido, Guindaste Tremendo, Guindaste Chamado e Guindaste Alimentar. Todos esses estilos compartilham os principais princípios do White Crane desenvolvidos pela primeira vez por Fang Qi Niang. As posições são baixas e enraizadas, com peso distribuído 60-40 ou 70-30 para o pé de trás. Voltar é hetero. Os braços usam movimentos de asa de guindaste para desviar golpes e golpes de bico de guindaste para atacar partes vulneráveis do corpo. A potência da mola, os ataques de ponto de pressão, a respiração diafragmática, movimentos de mascaramento apertados estão lá em todos esses estilos em menor ou maior grau

Flying Crane (Fei He) foi desenvolvido por Zheng Ji, um estudante da terceira geração de Yongchun White Crane, Mestre Zheng Li. Este estilo é imediatamente reconhecível pelos golpes soltos dos braços, que se assemelham aos movimentos das asas de um pássaro. Esta é uma versão exagerada do princípio básico do Crane de usar energia de mola (Jin ou Dun) para atacar, de modo que os golpes parecem mais ser atingidos com um chicote do que com um taco. É conseguido mantendo o braço relaxado através do movimento além do próprio ponto de impacto, quando a energia gerada assim é transferida para o corpo do oponente.

Shaking Crane (Zong He) usa o mesmo princípio da energia da mola, mas em vez de grandes movimentos, é localizado e focado em uma determinada área. Isso pode ser usado para entregar o chamado "soco de três polegadas" (que foi inventado pela primeira vez por um Mestre do Guindaste Branco Bai Jie sob o nome cun Jing Jie Li Kung Fu, mas mais tarde foi adotado em muitos estilos do sul e tornou-se famoso no Ocidente por um certo Bruce Lee) ou para se libertar de uma captura. Shaking Crane foi inventado por Fang Shipei no final do século XIX.

Sleep Crane (Su He) foi criado por Lin Chuanwu, que passou cinco anos em reclusão no Templo Budista xiita aprendendo os rudimentos do Sistema de Guindaste Branco do Monge Jue Qing, antes de estabelecer sua própria escola. A teoria do estilo é que você pode pegar seus oponentes se fingir estar meio adormecido, na prática isso se traduz em um poderoso sistema de quebra e armadilha. Em sleep crane padrões apertados movimentos fechados da máscara de armas segurar quebra e ataques conjuntos. Manter os movimentos perto do corpo não só ajuda a esconder sua intenção, mas também garante que cada movimento do braço seja suportado pelo poder total do tronco. Mais uma vez isso vem do princípio geral do guindaste de usar pequenos movimentos para produzir grande efeito.

Eating Crane (Shi He) foi criado por Ye Shaotao. Vós tinha aprendido o Sistema crane do Mestre Fang Suiguan e o Estilo Tigre do Mestre Zhou Zihe, combinando estes dois ele chegou a um novo estilo Crane que enfatizava movimentos de gancho e garra com a mão e golpes entregues pelas pontas dos dedos e palmas. O princípio é criar uma oportunidade para entregar um ataque devastador, mirando um dos 36 pontos vitais no corpo do oponente. A luta por pontos de pressão é uma característica importante do Sistema Crane como um todo, pois permite que um lutador menor derrote um oponente muito maior e mais forte, o que teria sido o caso de quase qualquer um que Fang Qi Niang tivesse lutado. A eficácia de todo o sistema nasceu muito por necessidade e uma espécie de pensamento lateral por parte da mulher que o criou.

Calling Crane (Ming He) foi criado por Xie Zhongxian e hoje é provavelmente o mais famoso dos cinco estilos de Fuzhou Crane fora da China. Isso se deve principalmente à memória de seu mestre fundador, que foi um dos professores mais influentes de artes marciais de sua geração. Além de inventar o ensino de Calling Crane Xie também estabeleceu as bases para uma série de estilos de karatê na vizinha Okinawa, onde ele é conhecido como Ryuruko. Chamar Crane é caracterizado por suas poderosas técnicas de respiração que lhe dão seu nome. Como em todos os estilos crane a respiração é diafragmática e estimula o Dan Tien (área no abdômen logo abaixo do umbigo). O som é produzido à medida que o diafragma é comprimido para baixo e isso é usado para gerar energia extra em um momento-chave. Além da respiração, Calling Crane também é bem conhecido pela velocidade relâmpago de seus ataques de mão aberta, tanto que o apelido para eles é "mão de flecha".

-------------------------------------------------

O mais famoso dos Cinco Tigres da Frente foi Zheng Li. Ele foi um estudante mais tarde de Fang Qi Niang e Zheng Si do que os 28 Heróis, mas suas conquistas em muitas competições e sua influência em espalhar o estilo fora de Yongchun lhe rendeu o lugar nas fileiras dos Cinco Tigres da Frente. Zheng Li ficou famoso lutando e batendo mestres de muitos outros estilos, garantindo assim a reputação de Yongchun White Crane Fist. Muitos de seus próprios alunos tornaram-se famosos mestres da terceira geração. (Os conhecidos estudantes de Zheng Li foram: Liu Jiang, Zheng Yang, Zheng Pang, Lin Tian, Lu Yi, Li Xu, Cai Xi, Lin Chun, bem como outros.)

Havia um mestre cuja reputação talvez superou até mesmo a de Zheng Li. Este foi o mestre Bai Jie, um dos primeiros alunos de Fang Qi Niang, que começou a treinar com ela quando ainda estava no Templo Jiao Lian. Ele também foi um dos 28 Heróis e sua fama foi tal que ele foi mais tarde conhecido como o Mestre Famoso de Yongchun, rivalizando com a posição do próprio Zheng Si.

Bai Jie ficou famoso por duas razões. Primeiro, ele foi o professor de Kung Fu de Shi Lang, o comandante da frota chinesa que em 1683 invadiu Taiwan por ordem do Imperador Kang Xi. Em segundo lugar, mestre Bai Jie é creditado com a invenção do estilo Cun Jing Jie Li Kung Fu (3 Inch Power Style) com o qual ele melhorou o sistema White Crane após seu retorno a Yongchun. Bai Jie tinha muitos estudantes famosos, incluindo dois que também foram ensinados por Zheng Li: Zheng Pang e Lin Tian. Estes dois juntos com Zheng Ban, Gu Chu e Gu Yong ficaram conhecidos como os Cinco Tigres de Costas devido ao seu domínio do Punho de Guindaste Branco Yongchun.

Na terceira geração de mestres Yongchun, o mais famoso foi o mestre Zheng Pang, um estudante de Zheng Li e Bai Jie. Ele é creditado por espalhar o sistema Yongchun White Crane para a área de Fouzhou (a capital provincial de Fujian), onde gerações posteriores de mestres desenvolveram os 5 estilos Fouzhou de Crane no final de 1800.

O melhor aluno de Zheng Pang foi Chen Tie Yu, do Condado de Da Tian, que por sua vez ensinou Chen Jien do Condado de An Xi, Lin Zhou e, mais tarde, um Zheng Cheng Qiu de Yong Fu (Yong Fu é agora conhecido como Yong Tai County, Shong Kou area.) . Todos estes tornaram-se famosos mestres de Yongchun White Crane Fist em seu próprio direito. A disseminação do sistema Yongchun White Crane gradualmente ganhou ritmo durante as primeiras 5-6 gerações de mestres contando de Fang Qi Niang, nos reinados dos imperadores Qing Kangxi, Yongzheng, Qianlong e Jiajing (1644-1821).

---

O set de San Zhan (3 Battles) e o conjunto Su Men (4 Doors) parecem estar em comum entre muitas artes marciais do sul da China, incluindo Hakka Quan, Southern Tai Tzu Quan, e White Crane. San Zhan (3 Batalhas) é uma forma muito importante que englobava todos os estilos e princípios do sul. Podemos dizer que é a mãe de todas as formas em estilos do sul. Sua função primária é semelhante a todas as chamadas formas qigong, como Ba Duan Jin (8 peças de brocado), Yi jin jing (clássico da mudança de tendão), etc. É construir a pessoa de dentro para fora de uma maneira holística.

Também comumente encontrado no sul, é o San Bu Toi, o conjunto de 3 passos push. Acredita-se que este conjunto era da linha do Monge Chi Zin e saiu dos templos Fujian Shaolin. Um de seus alunos era um Hakka e ensinou-o na área do Rio Vermelho da província de Guangdong.

Outras artes marciais fujianas que estão relacionadas desta forma são:

**Three Arrow One Way** é outro estilo da área putiana da província de Fujian. Putian é a localização de um dos três Templos Shaolin do Sul. Este estilo usa movimentos de curto e longo alcance. Laços estreitos entre Três Setas De Uma Maneira e outros estilos do sul como o Sistema guindaste e cinco ancestrais podem ser vistos, em particular o uso de Dun, ou Spring Force, quando impressionante.

**Yong Tai Tiger** é de Xiao Lian Temple, Yong Tai, província de Fujian. Em Yong Tai está localizado um templo para Zhang Dao Lin, que foi um especialista em Macaco e Tigre, um místico no Daoísmo e Budismo, e a inspiração da "Jornada para o Oeste" ou do romance do Rei Macaco. Xiao Lian Temple é creditado por alguns mestres como o centro do sul tiger style Kung Fu. Conjuntos de guindastes também são praticados lá que mostram muitos movimentos típicos de guindaste. Por exemplo, os golpes de palmeira twin down perto do início do padrão são vistos em muitos padrões de guindaste. Além disso, o conjunto mostra a garra de um guindaste em muitos movimentos.

**Da Zun Quan**, generalizada na área de Zhangzhou da província de Fujian.

**Wumei Hua Quan** (5 Plum Blossom Boxing ou 5 Roses Blossom Boxing), este estilo é conhecido por seu treinamento de pilha de madeira, troncos levados para o chão em uma enorme matriz de padrões de cinco. O padrão cinco é chamado de "flor de ameixa" porque a flor de ameixa tem cinco pétalas simétricas. Isso pode representar as cinco extremidades do corpo humano: braços e pernas; os cinco elementos: metal, terra, madeira, água, fogo; ou as cinco direções: centro, norte, sul, leste, oeste, bem como muitos outros agrupamentos de cinco. O resultado do treinamento nas estacas de madeira foi uma sensação refinada de equilíbrio, tornozelos fortes, pernas e "cavalo", bem como precisão simétrica em seu cavalo.

**Shi Fa** (Método Leão), também chamado jin shi (Leão dourado) é da parte norte de Fujian originário das áreas de Lianjiang, mas praticado principalmente nas áreas de Yongfu (Fuzhou, Yongtai, Changle, Lianjiang etc. . Embora seja praticado com ênfase tanto em Gang quanto em Rou (Hard and Soft), na verdade é mais um tipo de arte de poder explosivo duro. A Família Wei de Lianjiang são consideradas as guardiãs do estilo atualmente e o estilo não é muito conhecido fora dos distritos gerais de Fuzhou. Há 6 formas de mão vazias no estilo como Sanzhan (3 Batalhas), Jinshi Sanjiao (3 Ângulos), Sanshixiwuhu (3 leões jogam com 5 Tigres), Shizi xiqiu (Lion Plays ball), Jinshixiwohu (Leão joga com tigre adormecido), ShuangShi (Double Lions 2 man set) etc.

---

## Weng Chun / Wing Chun:

Das raízes de Five Animals, Fut Gar, Fujian Crane, e outros estilos ensinados no Templo Fujian, surgiu outro grande estilo sulista conhecido como Wing Chun. Há muitos ramos diferentes de Wing Chun no sul da China. Esse estilo também tem suas raízes na área de Fujian.

Existem muitas versões e lendas de suas origens (e esta é uma que eu assino até ser mostrado de outra forma e, em seguida, um vai fazer ajustes de acordo): Após o fechamento do Templo Fujian Shaolin, durante o final dos anos 1600, vários peple escaparam e se esconderam disfarçados como atores na Ópera de Guandong. A ópera viajava em barcos chamados Junks, e o Monge Chi Zin recebeu proteção dos barqueiros Do Lixo Vermelho, que eram chamados de Hung Suen Men, e que eram secretamente parte da sociedade secreta hung men. Enquanto estava em Shaolin, ele trabalhou com outros monges Shaolin que estavam escondidos para desenvolver um estilo que poderia ser rapidamente dominado em um período muito curto de tempo, e que seria capaz de lutar contra outros artistas marciais (como a Guarda manchu e espiões). Os estilos que estão sendo explorados foram o estilo Shaolin Five Animals e o estilo Fujian Crane.

Dentro do Templo Shaolin do Sul, havia um lugar chamado Weng Chun Dim, o eterno Quarto da Primavera. O estilo que foi ensinado neste salão, chamado (Chi Sim) Weng Chun Kuen (Eterno Punho de Primavera), representava um dos mais altos níveis de Kung Fu Shaolin. Este sistema é uma expressão chan de artes marciais que significa que está completo; ele lida com o budismo Chan, todas as faixas de combate e, também tem treinamento completo Chi Gung. É um sistema de luta que é baseado nos conceitos de Tempo/Espaço, Energia e Gravidade (Céu, Homem &, Terra).

Um sistema relacionado que também saiu do Templo Shaolin do Sul estava diretamente ligado às sociedades revolucionárias, ou ao Hung Mun. (Hung Fa Yi) Wing Chun Kuen (Louvando Punho de Primavera). Foi desenvolvido no Wing Chun Tong, ou Louvando Spring Hall, e também é baseado em Chan e os conceitos de Tempo, Espaço e Energia. No entanto, o foco de Wing Chun está na Economia do Movimento, que criou diferentes conjuntos de estruturas corporais do que as encontradas em Weng Chun. No entanto, ambos os sistemas compartilham as mesmas raízes no budismo chan e vêm do Templo Shaolin do Sul. São consideradas artes irmãs. É mais provável que Hung Fa Yi Wing Chun deu origem ao moderno Wing Chun, enquanto Chi Sim Weng Chun provavelmente deu origem a Hung Gar.

Os monges shaolin do sul trabalharam para desenvolver estilos e métodos de treinamento sob medida para ajudar os revolucionários da Dinastia Ming a recapturar o trono dos manchurianos. Um deles era um monge budista originário do Templo Shaolin do Norte com o pseudônimo "Chiu Yuen". Seu nome verdadeiro era "Chu Ming". Ele foi um dos membros sobreviventes da Família Ming real que se abrigou no mosteiro como monge após a queda da Dinastia Ming. Ele aprendeu tudo o que podia dos estilos de luta do monge e usou seu conhecimento e dinheiro para fomentar continuamente atividades anti-manchúrias. Suas ações foram altamente responsáveis pela queima definitiva de ambos os templos Shaolin por soldados do exército Qing.

A segunda figura principal nas atividades revolucionárias do monge usou o pseudônimo "Da Jung". Seu nome verdadeiro permanece desconhecido, mas seu passado e origens não estão tão escondidos. Antes de sua chegada ao Templo Shaolin do Sul, ele era um oficial militar ming das províncias do norte. Ele fugiu para o sul quando a Dinastia Ming caiu e procurou abrigo no Templo do Sul. Ele é realmente importante para a história do Templo do Sul porque, antes de sua chegada, o kung fu não era de interesse primário lá. Ele é o que os tradicionalistas de artes marciais chinesas chamariam de "Joi Si", ou "Primeiro Líder", porque acredita-se que ele seja a primeira pessoa a dar seu amplo conhecimento de Kung Fu chinês ao Templo Shaolin do Sul. No processo de ensinar suas artes marciais no Templo, ele formou uma sociedade secreta conhecida como a "Lua Budista Pendurada". O propósito expresso da sociedade era a derrubada da Dinastia Ching. Foi essa organização que foi usada para unir atividades revolucionárias do Norte e do Sul de Shaolin. Sub-sociedades secretas foram formadas para realizar a intenção da Lua Pendurada Budista, sendo a mais significativa a "Hung Fa Wui" (Sociedade das Flores Vermelhas), e outra organização contraparte na ilha de Formosa (Taiwan), chamada Tien Dei Wui (Sociedade do Céu e da Terra). A sociedade baseada em Formosa foi estabelecida por um dos últimos oficiais gerais sobreviventes de Ming, Cheng Sing Kung.

Durante este tempo, o General Cheng Sing Kung fugiu para a ilha de Formosa tomando-a dos holandeses em 1662. Foi então que ele estabeleceu a sociedade revolucionária Tien Dei Wui {Sociedade do Céu e da Terra} que era a contrapartida da Hung Fa Wui {Red Flower Society} no continente. O Hung Fa Wui era uma sociedade anti-manchúria subterrânea com sede em Shaolin. Em Shaolin, o Hung Fa Wui tinha um local especial de reunião chamado Hung Fa Ting {Red Flower Court}. Esta foi uma grande sala de reunião onde os leais ming reuniram-se e discutiram estratégias políticas para derrubar os manchurianos e a queda da Dinastia Ching.

No início da década de 1700, durante o reinado do imperador K'ang Hsi (1662-1723), os manchurianos ficaram preocupados com as atividades rebeldes do Templo Shaolin, bem como suas habilidades avançadas de luta e o desenvolvimento contínuo de seu sistema de artes marciais. Sob a decisão de eliminar a ameaça desses rebeldes e seus líderes rebeldes, os manchúrios tentaram exterminar os monges Shaolin para impedi-los de espalhar suas habilidades de artes marciais e atividades rebeldes. Eventualmente, o Templo Shaolin do Sul foi queimado e destruído. Após a destruição dos Templos Shaolin, membros sobreviventes do Hung Fa Wui e do Tien Dei Wui estenderam seus esforços a inúmeras outras organizações de resistência e personalidades leais aos Ming e interessados em treinar combatentes revolucionários. O grito de guerra comum era "Derrube o Ching e Restaure o Ming". Essa expansão de influência e cooperação deu origem a novas sociedades secretas que finalmente ganharam atenção do público, sendo as mais notáveis as "Tríades", (Três Harmonias), a Gua Lo Wui (Irmandade) e a Dai Doe Wui (Big Sword Society).

Duas figuras-chave adicionais são creditadas com a manutenção do sistema wing chun de artes marciais vivas após a queima dos templos. Sabemos que muitos (não os lendários cinco) monges e líderes rebeldes escaparam dos massacres manchúrias e que, para ajudar no sigilo do sistema, o material histórico foi passado diretamente de professor para aluno. Assim, os anciãos contaram sobre dois monges/rebeldes Siu Lam que sobreviveram aos ataques ao templo e foram capazes de manter seu sistema Wing Chun vivo. Um deles era um monge, um 22º geração Siu Lam Grandmaster, Yi Chum ou Yat Chum Dai Si do templo Shaolin do Norte. O outro foi um treinamento rebelde sob seu comando no Templo do Sul, chamado Cheung Ng (Zhang Wu), também conhecido como Cheung Hin (Zhang Xin). Ele veio de Hubei e trabalhou como cantor em Pequim. Altamente realizado na ópera, excelente em música e drama, Zhang também foi dito ser insuperável na habilidade marcial, especialmente as técnicas de "Shaolin" (Siu Lam, embora não esteja claro se este era o sistema de boxe henan Shaolin Temple propriamente dito, ou o chamado Shaolin-School, que incluía muitas artes relacionadas e não relacionadas "externas"). Acredita-se que ele tenha descendido de uma família Hanbuck conhecida por produzir gerações de militares que serviram o Regime Ming. Com certeza, a Dinastia Ching não perdeu tempo em tentar matar toda a família Ng em Hanbuck. O próprio Cheung Ng fugiu para o Templo do Norte e procurou abrigo lá como monge algum tempo após a partida de Yat Chum Dai Si para o Templo do Sul. Enquanto estava no Templo do Norte, Cheung Ng ouviu rumores das atividades do Hung Fa Wui no Templo do Sul em um lugar chamado "Hung Fa Ting". Esta era a sala de reuniões para os membros do Hung Fa Wui onde atividades revolucionárias eram planejadas. Desejando participar dessas atividades, ele procurou e obteve permissão para deixar o Templo do Norte e atravessou até o Templo do Sul, onde conheceu Yat Chum Dai Si. Sob este Grão-Mestre, ele começou seu estudo da arte que se tornaria Wing Chun Kung Fu.

Após a destruição do Templo do Sul, Cheung Ng escapou para a província de Guongdong, fugindo dos perseguidores manchúrios. Historicamente, sabemos que a atividade rebelde floresceu na Trupe de Ópera de Barcos Vermelhos. Os Barcos Vermelhos permitiram que talentosos artistas de palco, realizados em kung-fu e ginástica, formassem suas próprias sociedades secretas para derrubar a Dinastia Manchu. As Trupes forneceram o santuário ideal para os rebeldes em fuga, pois os artistas usavam trajes elaborados e maquiagem de palco, fornecendo disfarces excelentes, mas naturais/plausíveis para eles. Além disso, os artistas adotaram e eram conhecidos por seus "nomes artísticos", camuflando ainda mais suas identidades secretas. Um desses membros da ópera rebelde foi Cheung Ng, que chegou entre 1723 e 1736. (A extensão real das atividades rebeldes de Cheung permanecem incertas, e vão desde seus comentários anti-Qing em suas canções, até expressar sua insatisfação com a administração do Governo Qing através de peças satíricas. Cheung ensinou aos artistas do Red Junk o tradicional Gong Wu Sup Baat Bun, (Jiang Hu Shi Ba Ben, Dezoito Peças de River & Lake) e gerações posteriores o consideraram como o "Grande Professor" e Zu Shi (Jo Si, Fundador) da ópera moderna.).

Quando Cheung Ng fundou a Trupe de Ópera, ele ficou conhecido como Tan Sao Ng - não apenas um nome artístico, mas também um aceno astuto à sua habilidosa implantação da técnica de deflexão/golpe de Wing Chun, Tan Sao. Desta geração de herdeiros, Cheung Ng é um até hoje que provou ter existido historicamente. Depois de estabelecer a Bela Associação da Sociedade das Flores (o precursor da Ópera Vermelha e o nome público para a Sociedade das Flores Vermelhas) e fornecer treinamento wing chun para as sociedades secretas, Cheung Ng se escondeu, desaparecendo do olho público para escapar da perseguição da Dinastia Qing.

Ele foi escondido por parentes distantes, uma família de negócios fuk gin chamada Chahn. A Chahn Sih Sai Ga (família Chan) era bem estabelecida e rica. Através de ações indiretas eles estavam dispostos a ajudar Cheung Ng. Ficando com a família por mais de uma década, Cheung Ng ensinou à família a arte de Hung Fa Yi Wing Chun. Foi preservado pela família por quatro gerações antes de ser ensinado a pessoas de fora. Os membros diretos da família Chahn nunca estiveram diretamente envolvidos com as próprias sociedades secretas, resultando em um perfil discreto na história do Boxe da Primavera. A última geração da família Chahn a aprender a arte era um sobrinho distante, um líder da sociedade secreta de alto nível, Huhng Gan Biu. Nos arquivos de Qing, bem como na pesquisa histórica sobre sociedades secretas chinesas, uma pessoa chamada Chahn Biu foi registrada como líder da Sociedade do Céu e da Terra. Ele foi pego e executado pelas autoridades de Qing. Devido a nomes semelhantes que aparecem em fontes de diferença em torno do mesmo período, há muito debate sobre se biu da Ópera e o Biu da Sociedade do Céu e da Terra eram a mesma pessoa. De acordo com membros do clã Hung Fa Yi Wing Chun, Huhng Gan Biu era o líder da 4ª geração do clã Hung Fa Yi Wing Chun.

Desde a época da ópera Red Boat, o sistema de Chi Sim Weng Chun foi preservado por duas linhagens separadas. Dentro da Ópera, Wong Wah Bou é creditado como a primeira pessoa a aprender Chi Sim Weng Chun. Sum Kam, também conhecido como "Painted Face" Kam (daaih fà mihn gám) é creditado como a segunda pessoa a aprender todo o sistema; ele passou a arte da primeira para a segunda geração. Fung Siu Ching, aprendiz de Sum Kam, aprendeu o sistema como membro da Ópera do Barco Vermelho e ensinou a arte para três famílias principais na terceira geração, o Esterco, o Lo e o Tang. Fora da Ópera no templo Ching Yuen Fei Loih, a família Tang também praticou e preservou o sistema Chi Sim Weng Chun. Tang Bun foi a primeira geração, Tang Jauh foi a segunda geração e Tang Seun foi a terceira geração. Tang Seun também aprendeu com Fung Siu Chin, unindo as duas linhagens em uma família.

Em resumo, tanto os sistemas Weng Chun quanto os Wing Chun vieram do Templo Shaolin do Sul, mas de lugares diferentes dentro do Templo. Ambos compartilham as mesmas raízes e a tradição Chan; no entanto, Wing Chun se concentrou no Sap Ming Dim (Fórmula), mudando radicalmente sua aparência em comparação com Weng Chun. O sistema Wing Chun foi transmitido ao longo da costa e ao longo dos rios do sudeste da China pelas pessoas que percorrem essas águas, como pescadores, comerciantes, artistas de lixo de ópera e outros, que teriam tido um uso para boas habilidades de luta e muitas oportunidades de testar, refinar e trocar habilidades.

-----------------------------------------------------------

O Mito de Ng Mui / Wu Mei foi criado pela quarta geração para proteger as identidades dos criadores e dos perpetuadores do sistema Wing Chun, uma cortina de fumaça foi lançada - a história de Ng Mui e Yim Wing Chun. O nome de estilo era originalmente chamado Weng Chun. A palavra "Weng" significa "sempre, perpétua ou eterna". Dentro do Templo Fujian Shaolin, o Weng Chun Tong era o "Salão eterno da Primavera", onde novas artes marciais estavam sendo desenvolvidas para combater o Manchu. Após a destruição do Templo do Sul, o personagem mudou de 'Weng' para 'Wing'. "Asa" pode significar "recitar, cantar, elogiar ou cantar". O uso do termo Primavera simbolizou o renascimento da Dinastia Ming e sempre se referiu à dinastia restabelecida que dura para sempre. Após a destruição do templo shaolin do sul e sua asa Chun Tong, os sobreviventes mudaram o caráter de Asa de Sempre para Louvor. O termo Louvor referia-se ao fato de que os revolucionários tinham que espalhar a palavra sobre a revolução após a destruição de sua base. Assim, 'Yim Wing Chun' era na verdade um codinome, que significa (proteger) a arte secreta do Wing Chun Hall. (No sul da província de Fujian, cerca de cem quilômetros ao norte da cidade portuária de Xiamen, fica a pequena cidade de Weng Chun, sendo os personagens exatamente os mesmos que os que estão em nome do Evergreen Hall.)

Mas, a palavra Chun nos tempos antigos também pode significar "jogar". Assim, Wing Chun Kuen pode significar o "boxe daqueles que recitam ou cantam peças", como a ópera. Talvez fosse uma peça de palavras para representar os cantores de ópera Red Junk, que eram rebeldes anti-Qing disfarçados que se desenvolveram e espalharam os primeiros estilos Wing Chun e Hung Gar. Quanto a Ng Mui (Wu Mei), a última reseach mostra uma grande possibilidade de que Ng Mui era uma capa fictícia, adotada por pessoas como Chan Wing-Wah ou o fundador de Hung Mun Wui, que também foi nomeado o "Daoist Do Guindaste Branco" no início da década de 1670. Uma coisa que foi negligenciada por todos é que o grande General Yue Fei se chamava Wu Mei (Ng Mui). Então, aqui está outra peça de palavras, já que o General Yue Fei sempre foi visto como um símbolo da luta contra os invasores Jirchin do Norte, que eventualmente se tornaram os Manchu.

------------------------------------------------------------------

Muitas artes marciais fujianas, simbolizam a união da cobra e do guindaste e do tigre, como visto em Yongchun White Crane, Wing Chun, e alguns outros estilos. Lendas dizem que Miao Shun (Miu Shun) foi a pessoa que fundiu essas artes. Miao Shun era, com toda a probabilidade, um apelido, e sua verdadeira identidade pode nunca ser conhecida (embora a família Miao fosse parente da família real Ming e, portanto, caçado pelo Manchu). Outros se juntam ao Guindaste e tigre, ou ao Dragão e Ao Tigre. Todos são baseados na união dos jings macios e duros.

É possível que este "Miao Shun" tenha treinado emei porque existem muitas semelhanças entre Emei e alguns estilos Fujian, especialmente aqueles que são baseados em Snake-Crane-Tiger, como Yong Chun White Crane e Wing Chun. Como emei, White Crane é conhecido por seu Chuen Ging Jeet Lak (força de polegada exercida das articulações) e é considerado uma arte marcial Hard/ Soft (cara de pang). Talvez o que se tornou Wing Chun originalmente veio da fusão yongchun White Crane (que parte dela era baseada em Crane e Tiger) com métodos Emei Snake e Tiger? O Tigre normalmente se refere ao treinamento da Coluna, mas há também uma conexão entre o Corpo de "Cobra" de Emei e "Tigre" Andando, e Wing Chun's Snake and Tiger? Há de acordo com a pesquisa de Jim Roselando, um mestre da Wing Chun que se reuniu com Emei Grandmaster Fu Wei Zhong (veja seu site para obter informações adicionais: http://www.wingchunkuen.com/modules.php?name=News&file=article&sid=107&mode=&order=0&thold=0 )

A raiz de Wing Chun é o conjunto Siu Lin Tao (treinamento dos pequenos detalhes), e a raiz das outras artes comuns da região fujiana é San Chin (Três Batalhas) ou Som Bo Jin (Flecha de Três Passos). Estes certamente representam dois tipos diferentes de cultivo de base e certamente diferentes formas de cultivo "Ging/Qi".

Wing Chun Kuen é caracterizado por seu cavalo 'estreito' e ponte 'curta'. O yee Jee Kim Yeung Ma (personagem "=" que prende o cavalo meridiano "yang" e o cavalo Wuji (vazio) de ombro emei ambos são projetados para cultivar o Zheng Qi (True/Proper Chi) e ambos seguem a mesma relação Yin/Yang de afundamento do Yin e criação ou apoio do Yang (como em Yee Jee Kim "Yang" Ma). Também é interessante notar que nas tradições de alquimia da arte, a Cobra ou Serpente pode ser considerada como o dan tien Zheng Qi adormecido enrolado na base da coluna vertebral esperando ser liberado para penetrar os caminhos do corpo (assim como o yoga indiano discute a kundalini: descoilação da cobra na base da coluna vertebral.

Uma pesquisa conduzida pelo mestre cho Hung-Choy, seus alunos e bisavistas nos EUA, mostra fortes evidências na forma de registros escritos no que diz respeito ao "sistema materno" da família Cho Wing Chun Kuen, o Siu Lien Tao. Este sistema materno foi um sistema marcial interno budista criado durante a Dinastia Song.

Wing Chun começa com Siu Lin Tao (Pequenas/Pequenas Ideias ou Treinamento). Um dos conjuntos emei 12 Zhuang é chamado de Siu Zhuang (Small/Little Ways). A primeira seção do conjunto Siu Lin Tao (também encontrado e expandido na primeira seção do conjunto Biu Jee) contém este mesmo conceito de treinamento para as mãos/dedos como feito nos conjuntos neigong da Montanha Emei. Na lienage da família Cho, esta seção é chamada de Snake Sliding Cocoon, na linhagem Yuen Kay-San que foi originalmente chamada de Sae Ying Sao (Mão de Forma de Cobra), e na família Fung, Sae Mun Bai Jee (Quatro Direções Balançando dedos). Muitas artes têm esse tipo de treinamento, mas o que torna o processo de Wing Chun diferente do de outras artes fujianas como o Louva-a-Deus do Sul é a propriedade "Rou"(suave)-estilo Snake Binding.

Emei também tem o movimento Traçando o Círculo Taiji. Da mesma forma, nas linhagens de Wing Chun de Fung, Cho, Yuen e outros, há um São Kuen/Sik comum (Sequência de Encerramento do Punho ou Seção), muitas vezes referido como Lop Sao, que também é popular na maioria das tradições da arte marcial do sul. Wing Chun chama-o de Círculo Taiji, que é "O" em forma e um termo mais antigo e simbólico para a linha que os dedos seguem ao realizar a ação. Outro aspecto do Emei é o Dedo de Verme de Seda de Polegada, que funciona como o método de dedo de darting de Wing Chun. O movimento real do Dedo Dedo é comum a numerosas tradições do Punho do Sul, e é até chamado pelo mesmo nome em artes como o Louva-a-Deus do Sul.

Finalmente, os sets tiger walking de Emei têm uma primeira seção chamada 8 Métodos Sob o Pé, que é semelhante aos métodos de 8 pernas de Wing Chun ou 8 chutes. Os mestres wing Chun disseram que é composto por 12 Maneiras e 8 Métodos, mesma descrição que Emei usa também. Talvez esta Cobra Emei foi fundida com o Guindaste Branco Fukien do footwork Five Plum de Fang Chi Niang para criar o Siu Lin Tao? Siu Lin Tao e seu Yee Jee Kim Yeung Ma são diferentes e distintos de outras artes Fukien. Em vez disso, outras artes fukien e desdobramentos preservam a raiz de San Chin (3 batalhas)/ Su Men (4 portões) (que é vista nas artes marciais hakka que foram influenciadas por Tai Tzu Quan).

-------------------------------------

Durante o início da era Qing, muitos monges viajaram para a montanha Emei e aprenderam as artes marciais e neigongs ensinadas lá. Eles eventualmente chegaram aos templos fujianos e trouxeram essa influência das artes marciais internas para lá. Dizem que os neigongs baseados em tigres de Emei foram trazidos para Fujian por Bak Mei. Hoje o estilo Bak Mei é uma arte marcial baseada em dragões e tigres.

(Em 1227 d.C., um monge viajou para o topo do Monte Emei, uma das Quatro Montanhas Sagradas da China. Este monge treinou e meditou em Emei e, quando chegou à iluminação, tomou o nome bai Yun (Nuvem Branca). O Grão-Mestre Bai Yun escreveu todo o seu conhecimento sagrado, incluindo seu sistema projetado para cultivar a saúde e tratar doenças enquanto se esforçava para alcançar a iluminação, em um livro chamado O Canhão de Lótus Precioso em Emei que está sendo realizado atualmente em um Museu de Pequim. A arte de Bai Yun consiste em The Twelve Ways, The Six Tiger Steps (ou Tiger Walking), Meditações, Sons curativos, Medicina, Armas, etc. Emei neigong enfatiza a cura, o autocultivo interno de Qi (energia), e a limpeza do coração para que a verdadeira natureza e habilidades latentes possam surgir. No sistema Emei, os 12 Zhuang - Caminhos (ou Caminhos), comumente conhecidos como 12 postos, são o Cultivo Corporal. Estes são conjuntos curtos específicos projetados para destranque e ligar holisticamente o corpo, mantendo-o saudável e forte. São semelhantes às práticas yogic da Índia, mas de origem chinesa. No sistema Emei é a Cobra que une as 12 Artes Zhuang e Emei. De acordo com o Grão-Mestre fu Wei Zhong, da 12ª geração, a Mãe dos 12 Caminhos é o Tian Zhuang (Heaven Post). De acordo com Fu Wei Zhong: "Tian Za Zhuang é para Emei assim como San Ti Shi é para Xing Yi". O último Zhuang na arte emei, Mei Za Zhuang, é baseado na prática de Meditação, um dos quatro tipos diferentes de meditações que o praticante da Emei estuda nesse nível. Os 6 conjuntos de exercícios de Tiger Walking são os 12 Caminhos para a Metade Inferior e unindo a Metade Superior e Inferior. O Armamento emei vem em três formas: Espada, Lâmina Curta (Punhal) e Ponta da Mão, com as armas longas não sendo práticas no terreno denso e montanhoso em Emei.)

------------------------------------------------------

Wing Chun Kuen tem diferentes ramos desde meados de 1850. Durante a última metade do século XIX Wing Chun saiu dos barcos e se estabeleceu em Foshan. A partir daí, cresceu para uma série de ramos modernos, incluindo - mas não se limitando a - linhagens descendentes de Yip Man, a família Cho, Chan Wah Shun, Ng Chung So, Pan Nam, Sum Nung, Pao Fa Lien, e gu lao aldeia. Algumas dessas linhagens, como Sum Nung's, Pan Nam's, e Yip Man's que descendem de Wong Wah Bo, têm variações das três formas que normalmente estão associadas com chun asa. Outras linhagens, como Gu Lao, não têm nenhuma forma. E outros, como Cho Ga e Pao Fa Lien têm um número diferente de formas. A maioria tem apenas duas armas em seu currículo, as facas duplas e o poste. Alguns outros, como Pao Fa Lien, têm inúmeras armas.

Duas linhas mais antigas que aparecem mais próximas de suas raízes Shaolin são:

- Pao Fa Lien é dito ser um estilo de Wing Chun que veio do norte. Durante as revoluções contra os manchurianos, um monge, apelidado de Dai Dong Fung (Great East Wind), enquanto tentava escapar da prisão, veio ao sul. Na área de Qingyuan, Guangdong, ele foi feito um convidado por irmãos chamados Tse Gok-Leung & Tse Gok-Jeung, e ele ensinou-lhes seu Wing Chun. Os irmãos [Tse] admiravam as habilidades pugilistas do monge e o convidavam para viver em sua casa e se tornar seu instrutor de kung fu. Alguns anos depois, o Monge Dai East Wind se despediu do magistrado e viajou para o norte. Ninguém sabia seus lugares desde então. Conjuntos praticed são: A Pequena Ideia; [Chum Kiu] ou Seeking-Arm; [Biu Jee] ou os Dedos Empuxo; [Dui Sao]; [Tut Sao]; [Sup Jee]; [Bien Kuen], ou o Punho chicoteado; [Jin Kuen] ou o Punho de Flecha; [Jin Jeung], ou a Palma de Flecha; [Juk San] ou Sidling. As armas praticadas são: [Mor Poon Do] ou a Millstone Broadsword; [Siu Lung Gim] ou a Espada do Saco de Livros; [Yay Yan Bian], ou o chicote em forma de V invertido; [Ba]; [Tiu]; funcionários; etc. As formas para exercícios básicos são: O boneco duro, o boneco macio, o boneco interno e o boneco externo.

- Pan Nam Wing Chun continuou seu desenvolvimento em Fatshan (Fushan) e nunca deixou a área e manteve muitas características antigas que são semelhantes ao Kung Fu Shaolin, confirmando mais uma vez a ancestralidade Shaolin do estilo. Este estilo de Wing Chun também é conhecido como "Shaolin Wing Chun" por suas óbvias conexões ancestrais. Pan Nam era um praticante do Sil Lum Kung Fu. Ele então mudou para o Wing Chun System. O monge Yit Chum ensinou Tan Sau Ng, que ensinou 'Dai Fa Min' Kam, Wong Wah Bo e Leung Yee Tei (professores de Leung Jan). 'Painted Face' Kam ensinou Lok Lan Koon e seu sobrinho, que ensinou a professora de Pan Nam Lia Yip Chi. Este ramo da árvore genealógica Wing Chun não só preservou uma forma diferente, possivelmente mais antiga, de Wing Chun, mas preservou os exercícios de chi gung que não foram vistos em outros ramos modernos.

É feito com um ritmo mais lento e fluido. Em Siu Nim Tao, a Posição do Cavalo, em vez de ser "pé de pombo" os pés são paralelos como no Kung Fu Shaolin. O Bong Sau, o ângulo entre o antebraço e o braço superior está fechado e o cotovelo está 90 graus à linha central, o que o faz parecer um golpe de cotovelo. Os punhos são mantidos para os lados com os dedos em uma linha vertical. O Goma Sau é executado na frente, bem como nas laterais. Em Chum Kiu. as posições móveis são amplas e profundas e a maneira como o passo é feito é completamente diferente da postura deslizante do Yip Man. Em Bui Chee, o movimento do cotovelo para baixo (Kup Jam) é realizado dobrando o tronco para a frente. A costeleta para cima para o lado (Man Sau) é substituída por jabs de dedo para as laterais. O Chi Sau se assemelha mais às mãos de Taiji Quan e às técnicas de agarramento de Chin-Na. A forma de boneco de madeira inclui técnicas de agarramento, golpes de dedo e garras nos pontos nervosos. Os braços manequim de madeira não são fixados ao corpo principal, mas podem deslizar para dentro e para fora para técnicas de puxar/empurrar o braço. As técnicas de polo de seis e eu são realizadas com os braços fullv esticados com movimentos curtos e snappy que lembram o soco de uma polegada; enquanto as técnicas de polo do Yip Man geralmente compreendem círculos maiores. As técnicas da faca borboleta consistem em cortar em quatro direções contra múltiplos oponentes, cortes simultâneos em duas direções diferentes, esquerda e direita, frente e para trás, são muito comuns.

---

**Lai Tung Pai**, ou Encanato ou Punho De Círculo, é outro estilo de Kung Fu do Sul que é dito ser criado por um Monge Shaolin. Originalmente se chamava Poon Kuen, mas foi renomeada em homenagem à cidade de Lai Tung, Guangdong, que fez muito pelos monges que se refugiaram na cidade. Muitos acreditam que Lai Tung Pai pode ter uma conexão com os primeiros dias de Wing Chun. Embora Lai Tung tenha muitas semelhanças com Wing Chun, ele contém técnicas que usam punhos longos, bem como punho curto ao contrário de sua contraparte. Lai Tung Pai usa várias formas para ensinar os alunos a se misturar de aplicações curtas a longas. Também ensina as armas originais do Kung Fu. Outros exercícios de treinamento usados em Lai Tung Pai são Chi Sau, Mok Jong e Chi Kung. Também ensina ao estudante exercícios de construção de Medicina Tradicional Chinesa e Chi.

Lai Tong Pai é uma arte que se concentra em poder interno, soco de uma e três polegadas, e técnicas de longo, médio e curto alcance. Lai Tong Pai usa longas técnicas, bem como short fist. O que o torna único é o fato de que ele não só usa posições longas de punho/longos e posições curtas/ curtas, mas que também usa punhos longos com posições curtas e punho curto com posições longas. Luk Sao (Sticky Hands) também está incluído no estilo. Esta arte consiste em 12 formas de mãos vazias e 10 formas de armas. Há também lion dancing e luk sao ou chi sao ("mãos pegajosas"), bem como o uso do mook jong (boneco de madeira), semelhante ao Wing Chun. É possível que este seja um estilo de transição entre as artes marciais Henan Shaolin e o eventual desenvolvimento de Wing Chun no sul.

---

## Hung Gar:

O próximo grande estilo Fujian Temple foi o estilo Hung Gar ou Hung Ga. O estilo foi nomeado em homenagem ao primeiro Imperador Ming ("Hung Wu"), em sua homenagem. É um estilo que tem suas raízes originais nas artes marciais do templo Fujian Shaolin da dinastia Qing. Dizem que os movimentos são do Fujian Shaolin Tiger, com elementos de Fujian White Crane, Southern Shaolin Luohan, e outros estilos. Hung Gar traça sua origem ao Monge Chi Zin, que ensinou material do norte e sul de Shaolin para seus alunos. Hung Gar desenvolveu-se quase 100 anos depois de Yongchun White Crane em Fujian. Hung Gar era uma arte marcial que estava associada a sociedades secretas. Durante a década de 1760, a Sociedade do Céu e da Terra cresceu das províncias de Fujian e Guandong e se espalhou por todo o sul, ao longo das linhas de transporte. Internamente, a Sociedade do Céu e da Terra se autodenominava a Sociedade Hung Men, o Hung Bang, ou o Hung Gar (Família).

### Vários estilos de Hung Gar

Existem muitos sistemas hung gar diferentes, embora seu núcleo ainda seja o mesmo. Entre eles o Cantão Hung Gar, Hung Moon, Wubei Hung Gar, Szechuan Hung Gar, e Ha Say Fu (4 Tigres inferiores) Hung Gar. As versões mais conhecidas deste estilo vêm de "Canton". Mas, há linhagens muito antigas hung gar de longe também. O "Wubei" e "Szechuan" Hung Gar têm uma semelhança tão mínima com "Canton" pendurado gar que é difícil imaginar que eles já foram do mesmo estilo (talvez). Mais do que provável que eles sejam um estilo diferente que está ligeiramente relacionado historicamente ou estilisticamente a Hung Gar da província de Guangdong.

- O estilo Wubei (província de Hubei) de raízes hung gar vêm do Tai Tzu Quan do primeiro imperador da dinastia Song, Zhao Kuang Yin. Também hubei Hong Quan é dito ser influenciado pelo estilo Wutang. Seus principais conjuntos são:

    - Gold General's Hand (Jin Zong Shou / Gum Gong Sao)
    - Jamming Hand (Feng Shou / Fung Sao)
    - Big Combination Hand (Da Zhong Shou / Dai Jung Sao)
    - Punho de Divisão de Ouro (Jin Pi Quan / Gum Pek Kune).

Os primeiros textos descrevem o Hung Gar original como tendo técnicas de mão curta e focando-se em lutas à distância. Sua posição de cavalo foi descrita como pequena, apenas a largura dos quadris mais metade. Além disso, não continha movimentos de salto e poderia ser praticado em um quadrado de quatro telhas (que é cerca de um metro quadrado). O monge Chi Zin (Gee Sim) foi dito ter feito três viagens do Templo Fukien Shaolin para Cantão. Lá, ele observou diferentes estilos de luta e determinou que suas técnicas de mão curta eram boas para a defesa, mas não tinha capacidades ofensivas necessárias para as ruas brutais da cidade de Cantão. Então ele modificou o sistema adicionando técnicas de mão mais longas e ampliou a posição do cavalo. Ele aumentou o foco no ataque. Eventualmente, essa modificação cresceu para ser descrita como o ramo "Cantão" de Hung Gar. Essa versão anterior ainda pode existir nestes ramos de Hung Gar.

- O estilo Ha Sai Fu (のの虎) Hung Gar de Leung Wah-Chew se encaixa na descrição do Gar Hung original. Ele se concentra em técnicas de mão curta e defesa, sua postura básica é estreita, e não tem nenhum salto ou ocupar muito espaço no chão para praticar. Talvez seja uma pista vital para as raízes primitivas de Hung Gar. A saudação Hung Gar é um punho e uma garra de tigre, feita com dois passos para a frente e dois passos para trás. Ambas as saudações de Cantão e Ha Say Fu penduradas gar se encaixam nesta descrição, mas suas saudações são distintas. A escola cantão dá um passo à frente para uma postura de gato, enquanto em vez disso Ha Say Fu usa uma postura com os calcanhares juntos e os dedos apontados para fora. Ha Say Fu enfatiza armas antigas incomuns. Ha Say Fu contém muitos conjuntos de armas que raramente são vistos mais, como a enxada do trovão, os escudos duplos da cabeça de tigre, a gen (um precursor do Okinawan sai), o ancinho de nove pontas, o banco de madeira cabeça de dragão e o chicote de corrente de dragão de duas cabeças. Ambos os estilos Hung Gar compartilham a mesma arma distinta, as espadas borboleta. No entanto, cada escola tem sua própria versão individual deste conjunto. Outro aspecto fascinante de Ha Say Fu é que ele tem um método único de treinamento de palma de ferro. Ha Say Fu gar pendurado favorece a garra de tigre para atacar, assim como a escola Canton. Assim, sua palma de ferro treina o ataque da garra de tigre, além de golpes de palma. Este método de palma de ferro utiliza uma mesa de treinamento especial onde o alvo de ataque cheio de ferro pode se mover. O alvo em movimento é atingido, agarrado e movido com a garra de tigre dentro da sequência designada de golpes de palma.
- Cinco-Padrão Hung Kuen (の). Como Ha Sei Fu Hung Gar, o Ng Ying Hung Kuen de Yuen Yik-Kai — convencionalmente traduzido como "Punho Pendurado de Cinco Padrões" em vez de "Cinco Punhos Pendurados animais"— se encaixa na descrição das artes marciais de Jee Sin, mas traça sua ascendência aos lendários Ng Mui e Miu Hin (苗顯) que, como Chi Zin (Jee Sin), foram ambos sobreviventes da destruição do Monastério Shaolin. De Miu Hin, o Hung Kuen de cinco padrões passou para sua filha Miu Tsui-Fa (苗筴花), e de sua filha para seu neto Fong Sai-Yuk (方玉), ambos heróis folclóricos chineses como Chi Zin, Ng Mui, e seu antepassado Miu Hin. Cinco-Padrão Hung Kuen é um estilo Cinco Animais, um com uma única rotina para todos os Cinco Animais.
- Tiger Crane Emparelhado Forma (虎雙). As tradições do estilo Tiger-Crane Combination associada a Ang Lian-Huat atribuem a arte à combinação de Hung Hei-Gun do estilo Tiger que aprendeu com Chi Zin com o estilo Crane que aprendeu com sua esposa, cujo nome é dado em Hokkien como Tee Eng-Choon. Como outras artes marciais que traçam suas origens para Fujian (por exemplo, Southern Tai Tzu, Fujian White Crane, Five Ancestors), este estilo usa San Chian como sua fundação.
- A rotina do Tiger Crane no sistema Shaolin do Sul de Wong Kiew-Kit é atribuída não a Hung Hei-Gun ou Luk Ah-Choi, mas ao seu colega harng Yein.
- Cantão Hung Gar. O currículo que Chi Zin (Jee Sin) ensinou Hung Hei-Gun é dito ter composto o estilo Tiger, estilo Luohan, e a rotina do Domador do Tigre (Fuk Fu). A troca de material com outros artistas marciais permitiu que Hung desenvolvesse ou adquirisse a rotina tiger crane paired Form, uma rotina animal combinada, Southern Flower Fist, e várias armas.

Os conjuntos originais do sistema Canton Hung Gar foram:

- 36 Technique Fist Form, que ficou mais tarde conhecido como a Forma Tiger/Crane (Fu Hok) quando foi mais tarde alterada por Hung Hei Kwun (alguns dizem que esta forma foi desenvolvida pela primeira vez por Bak Mei, o mais tarde fundador do estilo sobrancelha branca baseada em tigre). Foi demonstrado que esta forma é muito semelhante às 5 Fases de Sanjin e às 8 Técnicas de Guindaste de BabuLien.
- Gong Gee Fuk Fu (Subjugar o Tigre em uma Formação I), Este é o mais antigo conjunto de punhos Hung Gar que vem do templo Siu Lum (Shaolin) da província de Fukien. Acredita-se que esta forma foi desenvolvida por Hung Hei Goon após o treinamento sob o comando do monge Chi Zin/Gee Sin.
- Tie Xin Quan (Iron Wire, que era uma forma de construção de força totalmente interna), desenvolvido por Tid Ku Sarm a partir das 3 Extensões da família Tam. Em algumas linhagens não Wong Fei Hung Gar, há uma forma chamada '3 extensões cruzam para fio de ferro' (sam jen gor tit sin).
- e Xiao Luohan Quan (a antiga Pequena Forma Lohan do sistema Shaolin do Norte), que foi ensinada como um conjunto de treinamento fundamental.


O Hung Gar praticado na área da província de Guangdong ainda é semelhante a esta versão original. Canton Hung Gar é composto de golpes nítidos e poderosos que foram rápidos e mortais, destinados à destruição à queima-roupa do oponente. Os movimentos foram feitos para combater as artes marciais que todos os Guardas Manchu conheciam e lutavam. Hung Gar foi uma combinação de vários estilos Shaolin: o abade Chi Zin havia ensinado a Hung Hei Kwun o Hei Fu Jow (Black Tiger Claw) e o estilo North Long Fist (Hong Chang Quan); Sam Tak lhe ensinou o estilo Punho Curto (Duan Quan). Além disso, ele aprendeu Cinco Animais como parte dos ensinamentos do templo. Ele combinou os estilos de seu professor e enfatizou os aspectos de Tigre e Guindaste de suas lições. Mais tarde, ele conheceu Fong Wingchun, que ainda lhe ensinou a luta estilo Crane, disse ter vindo de Wu-Tang interna wu shu. Eles se uniram tanto para desenvolver o estilo e torná-lo famoso por suas técnicas de luta tigre/guindaste. Mais tarde foram adicionadas outras formas que tinham aspectos de outros estilos shaolin do sul, como a forma de Dez Animais (cinco animais/cinco elementos), forma de palma penetrante do coração, formas de Lou Gar, forma de Palmeiras borboleta, etc.

Hung gar é famoso por seus conjuntos de animais. A escola cantão é famosa por um conjunto conhecido como "sup ying" (dez formas). Essas formas são os cinco animais (dragão, cobra, tigre, pantera e guindaste) e os cinco elementos (ouro, madeira, água, fogo e terra). No Ha Say Fu Hung Gar, cada um dos cinco animais tem seu próprio conjunto. Cada conjunto tem um foco diferente no poder interno. Cada um desses conjuntos de animais depende fortemente de yee gee kim yeung ma (retirando a postura do cavalo gônds,) em vez do sei ping ma (quatro cantos posição cavalo). Esta posição é mais curta, a largura dos quadris mais metade, com os dedos apontando para dentro, como visto na postura do estilo Wing Chun.

**Hung Hei Kwun** é considerado o principal desenvolvedor do estilo orginal Hung Gar. A área de Cantão Hung Gar foi usada pelos rebeldes anti-Ching da Sociedade do Céu e da Terra (fundada em 1760). O fundador do estilo foi Hung Hei Kwun (Hung Hei Goon), considerado o aluno mais talentoso do Templo Fujian. A Sociedade do Céu e da Terra aprendeu seu estilo Hung Gar em segredo em Shaolin e usou-o para combater os guardas manchu. Mas, os Ching enviaram tropas para Fujian e destruíram este templo também, forçando muitos a fugir. Alguns dizem que cerca de 1.000 monges foram mortos e cerca de 30 escaparam e se espalharam mais ao sul. Entre eles estavam Monk Chi Zin, Monk Sam Tak, Hung Hei Kwun, Choi Hin Fook, e Tze Sai Fook. De acordo com as lendas, Chi Zin/ Gee Sin Sim See viajou pelo sul da China e finalmente acabou no que agora ficou conhecido como a famosa Trupe de Ópera de Barcos Vermelhos (Hung Syuhn Hei Baan). Diz-se que Gee Sin Sim See ficou com a Red Boat Opera Troupe, ensinando gung fu e continuando com seu apoio ao movimento anti-ching. De acordo com algumas lendas de Hung Gar, Hung Gar foi criado nestes barcos vermelhos. Diz-se também que Gee Sin está associado com a criação do estilo Wing Chun nas Trupes de Ópera de Barco Vermelho.

Por volta do final da década de 1760, Hung Hei Kwun era um comerciante de chá. Alguns disseram que o nome verdadeiro de Hung era Jyu (Chu?) Gu Chah, no entanto, mais tarde mudou seu nome para Hung para esconder sua verdadeira identidade do governo Qing. Alguns dizem que ele nasceu em uma família real distante e era descendente do Príncipe Leung, o filho de 15 anos do imperador Ming Chung Chen. Em uma viagem de negócios para a província de Kwantung, ele teve uma disputa com alguns Nobres manchu. Com raiva, ele abandonou seu negócio de chá e pediu para ser admitido no Templo Fujian Shaolin. O monge Sam Tak e o monge Chi Zin (Gee Shimn Sien See), que era do templo do norte, o instruíram e depois de apenas seis anos foi considerado o melhor seguidor leigo lá (entre cerca de 100 ou mais lá). De acordo com algumas fontes, Hung Hei Kwun, Chi Zin, e alguns outros se esconderam em "sheun pendurado" ou barcos vermelhos/lixos vermelhos que pertenciam às trupes da Ópera Chinesa que viajavam por toda a China e encenavam peças. Durante suas viagens Hung conheceu e se casou com Fong Wing Chun (Fang Yongchun?) (não confundir com Yim Wing Chun). Fong Wing Chun era uma especialista no estilo guindaste e alguns acreditam que ela era sobrinha do Lendário Fong Sai Yuk enquanto outros contestam isso e dizem que ela era filha de Fong Sai Yuk. Qualquer que seja o caso, o fato real conhecido é que Hung aprendeu o estilo de guindaste de sua esposa e combinou as técnicas macias e fluidas do guindaste com os movimentos de tigre direto e poderosos do templo siu lum para criar a famosa forma Tiger/Crane. Um ponto interessante a mencionar aqui é: algumas fontes afirmam que Fong Wing Chun foi a segunda esposa de Hung Hei Goon. Seu primeiro casamento foi com uma senhora chamada Liu Ying-cheun, mas infelizmente ela faleceu. Ele se casou com Fong Wing-Chun. Também dizem que Hung Hei Goon tinha um filho chamado Hung Man Ting. Hung Hei Kwun fugiu para a província de Kwantung e eventualmente começou a ensinar secretamente artes marciais no Templo de Buda Grande em Kwantung. Em 1813, os Ching levantaram as restrições à instrução das artes marciais (porque os camponeses lá foram forçados a recrutar eram fracos e não podiam lutar bem). Hung foi para Fa City e abriu uma escola chamada "Hung Gar Boxing". Com o tempo, Hung Gar provou ser muito popular nas províncias de Shantung, Cantão, Hubei e Guantung.

**Tiet Kiu Sam** é considerado um dos melhores artistas marciais chineses da China. Seu nome verdadeiro era Leung Kwan e disse ter nascido no distrito de Nam Hoi, na província de Kwungtung. Leung Kwan era o terceiro filho da família. De acordo com a lenda, ele começou seu treinamento gung fu em uma idade jovem sob o famoso mestre Lee Hu Si, que foi apelidado de Bearded Li, também conhecido como Gancho de Ouro. Leung Gwan treinou sob a orientação de Lee Hu Si por um longo tempo. Durante sua busca por novos conhecimentos e habilidades, ele conheceu Gwok Yan, um monge shaolin e um famoso mestre de artes marciais. Gwok Yan, que se dizia ter vivido até os 110 anos, tomou Leung Kwan como seu discípulo e ensinou-lhe tudo o que sabia. Algumas fontes indicam que Gwok Yan ensinou Leung o "Gung Gee Fook Fu Kuen" e "Fu Hok Seung Ying Kuen". Leung Gwan aprendeu muito com seu professor Gwok Yan e através de sua dedicação e trabalho duro desenvolveu extremamente forte, como armas e posturas sólidas. De acordo com a lenda, ele era tão forte que nem 100 pessoas conseguiam igualar sua força. Combinando seu vasto conhecimento em artes marciais e tudo o que tinha aprendido, Leung Kwan criou o famoso Tid Sin Kuen - Punho de Arame de Ferro. Leung Kwan (Tit Kiu Sam) ensinou Lam Fook Shing, e Lam Fook Shing ensinou alguns com Wong Fei Hung. O formulário Fu Hok foi mais tarde modificado por Wong Fei Hong.

**Luk Ah Choy** (陸采) foi outro discípulo conhecido do Monge Chi Zin (Gee Sin Sim See) e companheiro de classe de Hung Hei Guan. Ele, ao contrário de muitos outros mestres de Hung Gar, era um descendente de Manchu que é creditado por seus esforços para espalhar a arte de Hung Gar. É indicado por algumas fontes que Luk Ah Choy começou seu treinamento gung fu como um menino sob um monge chamado Li Bakfu que ensinou Luk Ah Choy o Hua Quan (Punho de Flor), um estilo norte de Gung Fu. Ele se tornou um especialista neste estilo.

Luk Ah Choy treinou com Chi Zin/Gee Sim por muito tempo. De acordo com uma história, quando Gee Sim ouviu sobre a escola de Hung Hei Guan, ele enviou Luk Ah Choy para lá para desenvolver suas habilidades e ajudá-lo com sua nova escola, que já havia se tornado uma das escolas gung fu mais famosas do sul da China. Hung Hei Guan passou todas as suas habilidades para Luk Ah Choy, ensinando a Ah Choy tudo o que ele sabia, incluindo o famoso Tiger/Crane Set - Fu Hok Seung Ying Kuen, que ele havia desenvolvido ainda mais. Luk Ah Choy tornou-se um especialista em Hung Gar Kuen. Mais tarde, ele foi enviado para Cantão por Hung Hei Guan para ajudar e espalhar a arte de Hung Gar em Cantão. De acordo com algumas fontes, Luk Ah Choy abriu uma escola em Cantão onde ele ensinou Hung Gar abertamente ao público.

O melhor aluno de Luk Ah Choy foi Wong Tai (e mais tarde Wong Kei Ying) que aprendeu o sistema completo sob suas instruções de sifus e se tornou um especialista no estilo Hung. A partir deste ponto, as tradições e ensinamentos de Hung Gar foram continuados pela três geração da Família Wong; Wong Tai, seu filho Wong Kei Ying e seu neto Wong Fei Hung. Acredita-se que Luk Ah Choy morreu aos 68 anos.

O currículo hung gar que Wong Fei-Hung aprendeu com seu pai era composto por Single Hard Fist, Double Hard Fist, Doming the Tiger Fist (伏虎), Mother & Son Butterfly Knives (母雙刀), Angry Tiger Fist, Fifth Brother Eight Trigram Pole (の郎八卦棍), Flying Hook, e Black Tiger Fist (黑虎). Wong destilou o material de mãos vazias de seu pai junto com o material que aprendeu de outros mestres nos "pilares" de Hung Gar, sua versão das quatro rotinas de mãos vazias que constituem o núcleo da instrução Hung Gar na linhagem Wong Fei-Hung. Na adolescência, Wong Fei-Hung aprendeu Iron Wire com Lam Fuk-Sing (林成), um estudante de Tit Kiu Saam.

Wong Fei Hung também criou ou redesenvolveu outros conjuntos do sistema Hung Gar:

- Fu Hok Seung Ying Kuen. Wong Fei-Hung coreografou a versão de Tiger Crane proferida nas linhagens que descendem dele. Diz-se que ele adicionou ao Tiger Crane as técnicas de ponte e o enraizamento do mestre Tit Kiu Saam, bem como técnicas de braço longo, atribuídas várias ções aos estilos Fat Ga, Lo Hon e Lama. Tiger Crane Emparelhado Rotinas de forma de fora Wong Fei-Hung Hung Gar ainda existem.

- Su Ying Kuen - Ten Pattern Fist. Sup Ying Kuen literalmente significa dez padrão ou dez punhos de forma. Sup Ying kuen foi criado por Wong Fei Hung como uma forma de ponte entre Fu Hok Seung Ying Kuen e Tid Sin Kuen. Esta forma avançada de Hung Gar ensina os cinco animais-Ng Ying e cinco elementos- Ng Hong (daí o nome) bem como outros conceitos importantes do estilo. Cada um desses animais e elementos com suas próprias características, filosofia e movimentos únicos treina e ensina muitos conceitos-chave importantes do estilo.

- Ng Ying Kuen - Cinco Formas/Cinco Animais Punho. Diz-se que este conjunto foi criado por Wong Fei Hung. Ng Ying Kuen ou a forma de cinco animais é um conjunto longo que ensina o conceito de luta e técnicas dos cinco animais; Dragão (Pulmão), Tigre (Fu), Guindaste (Hok), Leapord (Pao), Snake (Sare).

O Punho dos Cinco Animais foi expandido por Lam Sai-Wing (林榮), um estudante sênior e assistente de ensino de Wong Fei-Hung, para o Punho cinco elementos cinco animais (também chamado de "Ten Form Fist"). No ramo Lam Sai-Wing de Hung Gar, o Punho cinco elementos cinco animais tem em grande parte, mas não inteiramente, substituído o Punho de Cinco Animais, que se tornou associado com Tang Fong e outros que não eram mais estudantes quando o Punho cinco elementos cinco animais foi criado.

Wong Fei-Hung era conhecido por seu Quinto Irmão Oito Trigrama Pole (の郎八卦棍), que pode ser encontrado nos ensinamentos das filiais Lam Sai-Wing e Tang Fong de Hung Gar, duas das principais filiais da linhagem Wong Fei-Hung, assim como o Spring & Autumn Guandao (春秋a刀), e o Yiu Family Tiger Fork (瑤扒a). Ambos os ramos também treinam a espada larga (刀), as facas borboleta (雙刀), a lança (の) e até mesmo o ventilador (扇), mas usam rotinas diferentes para fazê-lo. Mother & Son Butterfly Knives (の母雙刀) ainda podem ser encontradas no currículo da filial de Tang Fong.

Outros conjuntos hung gar introduzidos por outros mestres:

Lau Gar Kuen - Punho da Família Lau. Lau Gar Kuen significa "Punho da Família Lau". As rotinas de Lau Gar encontradas em certos ramos de Hung Gar, outro dos cinco principais estilos familiares, que não vêm de Lau Gar propriamente dito, mas foram originalmente uma rotina de mãos vazias de Mok Gar (Lau Gar Kuen) introduzida no currículo por um aluno de Lam Sai-Wing chamado Lau e uma rotina de funcionários chu/Chow Gar Mantis (Lau Gar Gwan棍) introduzida no currículo por um aluno do Chu/Chow Gar Mantis mestre Lau Shui, após quem a rotina foi nomeado.

Chin Cheung - A Palma da Guerra. Criado pelo famoso mestre Lam Sai Wing, Chin Cheun é uma forma curta, repetitiva, mas extremamente prática e útil. Um dos melhores alunos de Wong Fei Hung foi Lam Sai Wing (1861 - 1942). Desde cedo, Lam tinha aprendido Hung Gar com seu pai (dando-nos as formas de Mão de Flecha e Faca borboleta), e Sifu Wu Gum Sin. Lam também aprendeu o kung fu de palma de Buda de Sifu Jung Hon San, e a forma de Fio de Ferro (tit sing kuen) de Sifu Lam Fook Sing. Sifu Lam Fook Sing foi um discípulo de outro famoso expoente hung gar, Tit Kiu Sam, o desenvolvedor do Iron Wire. Em 1917, Lam Sai Wing escreveria três livros sobre Hung Gar. Estes livros foram os primeiros a introduzir formalmente Hung Gar ou qualquer kung fu do sul para o público em geral.

Mui Fa Kuen - Punho de Flor de Ameixa. Mui Fa Kuen significa "Punho flor de ameixa". Diz-se que o Mui Fa Kuen original era um conjunto de Siu Lum do norte. Existem diferentes relatos sobre como e quem por esta forma foi incorporado em Hung gar. Esta forma curta e simples, mas muito prática é apresentada em quatro direções, como as pétalas de um Mui Fa (flor de ameixa), ensinando atacando e defendendo em quatro direções básicas. O conjunto de flores de ameixa ensina o trabalho básico de pés e posturas, bem como técnicas básicas de mão e perna. A poderosa garra de tigre e o kiu sao de Hung Gar também são introduzidos neste conjunto.

---

## Alguns outros estilos derivados do sul de Shaolin:

Para evitar a atenção do governo Qing, o Kungfu Shaolin do Sul ensinado por muitos mestres não foi chamado de "Kung fu Shaolin", mas nomeou afer os sobrenomes dos mestres.

O estilo Lau Gar (Liu Jia Quan) (fundado por Lau Sam Ngan - Liú Sānyṭn, que se dizia ser um caçador de tigres) era um estilo baseado em Cinco Animais, com uma forte ênfase nas formas de tigre, por força e poder externo, e formas de guindaste, para equilíbrio e agilidade. Era um estilo de luta de médio alcance. O estilo foi praticado no Templo Kuei Ling, situado na província de Kong Sai, no oeste da China, onde um monge desconhecido eventualmente viajou e ensinou os sets. Lau Gar tornou-se popular no sudoeste da China durante a parte posterior da Dinastia Qing. Lau Sam Ngian era na verdade o nome do mestre, e isso significa Lau Três Olhos, porque havia uma marca na testa do mestre que se assemelhava a um terceiro olho. Ele era famoso por suas técnicas de shaolin. Há muito poucos conjuntos no sistema Lau Gar. O conjunto completo de Lau Gar contém formas de punho, formas de palma e formas de armas. As posições são muito baixas e muito ferozes. As técnicas de mão vêm na forma de socos, punho de olho de fênix e golpes de palma, enquanto as técnicas das pernas incluem chutes de balanço e chutes dianteiros. O estilo também é conhecido por suas técnicas de equipe. No final da década de 1800, Yau Luk Sau, que tornou o estilo público, viajou para o Templo Kuei Ling e aprendeu Lau Gar com Tang Hoi Ching e mais tarde de Wan Goon Wing.

Há rotinas de Lau Gar encontradas em certos ramos de Hung Gar que não vêm de Lau Gar propriamente dita, mas foram originalmente uma rotina de mão vazia mok Gar (que foi chamada lau Gar Kuen) introduzida no currículo por um estudante de Lam Sai-Wing chamado Lau e uma rotina chu/Chow Gar Mantis Staff (Lau Gar Gwan) introduzida no currículo por um aluno do mestre Chu/Chow Mantis Lau Shui, depois de quem a rotina foi nomeado.

O estilo Mok Gar também era baseado em Cinco Animais, e deu mais ênfase às formas snake. É um estilo de curto alcance, com chutes pesados, o que é incomum para um estilo sulista. Originou-se primeiro com Shaolin Monk Huey Jeng, que ensinou Mok Ta Shih (lendas dizem que ele era um anão), depois que ele se mudou para a aldeia Hai Feng em Guangdong. Há dois ramos de Mok Gar, um é de Mok Ching Giu, (também conhecido como Mo Ta Chang), e o outro é de Mak Shing Mo. Ambos aprenderam com Choi Kau Yee, que era famoso por suas habilidades de chute, e velocidade. A famosa esposa de Wong Fei Hung era Mok Kuei Lin, um membro do clã Mok que estudava desde a infância. Os conjuntos incluem: Zhong Quan (forma básica de "semente" de Mok), Lau Gar Kuen uma forma "emprestada" do estilo da Família Lau, Lian Tui Quan (Practice Leg Form), entre outros. Além disso, o estilo inclui várias formas de armamento, como Kwun (equipe longa), Leung Gip Kwun (equipe dividida), Siu So Gee (pequeno varredor, grande varredor), Sam gip Kwun (três equipes de seção), Dip Do (espadas borboleta) e Guay (tonfa / nightstick). Foi dito que o estilo é muito parecido com Fut Gar, com alguns movimentos sendo intercambiáveis.

Além desses dois estilos, havia também o estilo Lee ou Li Gar (desenvolvido por Li Yau San), que era um estilo de luta de médio alcance, com ênfase nas formas leopard. O estilo foi desenvolvido mais tarde do que os outros estilos Five Animals, que foi durante o início de 1800. Considerado um estudante do Monge Chi Zin, enquanto outros acreditam que ele seja um estudante de Li Sik Hoi-um dos 5 Ancestrais do Mun Hung, Lee Yau-San é conhecido como um professor de Chan Heung, e recentemente descobriu de Cheung Hung Sing também.

Finalmente, havia o estilo Choy Gar, que era um estilo de luta de longo alcance. Choy Ga é conhecido por seus chutes complexos, trabalho de pés e posturas. Tem posições baixas e um trabalho de pés inspirado no rato enquanto os braços e a parte superior do corpo seguem o padrão da cobra. Os nomes de três mestres sulistas de Shaolin estavam ligados à fundação de Choy Gar, ou seja, Choy Pa Tat (Cai Bai Da), Choy Kow Yi (Choy Gau Lee) e Choy Fook (que ensinou Chan Heung, o fundador do estilo Choy Li Fut). Não há uma conclusão clara de quem entre esses três mestres foi o primeiro a ensinar e passar Choy Gar para a posteridade. Também era provável que houvesse na verdade três versões de Choy Gar, transmitidas por esses três mestres, e como todas as três eram do sul de Shaolin, as três versões de Choy Gar eram semelhantes. Choy Gar é bem conhecido por seus chutes, especialmente seus Chutes de Busca de Órgãos, sua agilidade, e seu punho de olho de fênix. As posições são geralmente curtas. A Posição Quatro-Seis, geralmente chamada de Posição triângulo, é amplamente utilizada. Os conjuntos tradicionais de kungfu de Choy Ka incluem "Sap Tze Khuen" (Cross-Road Set), "Tai Wen Thien" (Grande Circulação Cósmica), "Siew Wen Thien" (Pequena Circulação Cósmica), "Thien Phin Ngan" (Horizon Bird) e "Lau Shuei Mui" (Willow-Miscellaneous-Plum).

Também estão relacionados o estilo Choy Mok, que é de origem bastante recente (há mais de 50 anos) e é composto de pequenos movimentos circulares e ataques de punho de curto alcance que combinam elementos dos estilos Choy e Mok Gar.

Fut Gar (Família Budista) era um estilo importante que consistia apenas em golpes de palma e redirecionamento de movimentos, com táticas evasivas de luta manual. Estas técnicas de Fut Gar (chamadas Butterfly Palms) eram semelhantes às formas de mão de formas posteriores estilo Wing Chun. Técnicas de palmeira borboleta também são encontradas nos estilos Hung Gar, Choy Li Fut e Hung Fut. Tanto a mão esquerda quanto a direita são usadas no ataque e na defesa. Trabalho de pés de longo e curto alcance é empregado. Caracteriza-se ainda por trabalhos evasivos, blocos circulares e uso da força dos oponentes contra si mesmos. Não se sabe quem é o fundador, mas o estilo estava sendo praticado no sul da China durante a década de 1700, pelo menos. Antes disso, era praticado no norte da China, ao redor da área do templo Henan Shaolin.

Diz-se que Fut Gar (às vezes escrito como Fut Ga) foi criado por cinco monges no sul do Templo Sil Lum que dominaram os cinco Gar, ou estilos familiares, que agora eram ensinados no templo naquela época - Choy Ga, Hung Ga, Lau Ga, Lee Ga, e Mok Ga. As melhores técnicas de cada um desses estilos foram tomadas para criar um novo híbrido que se tornaria o novo currículo padrão para o mosteiro. Assim, Fut Ga às vezes é chamado por outro nome, Ng Dai Ga, que significa cinco grandes famílias estilo em cantonês. (Um desses mestres foi Lum Tai-Yong, um padre que fugiu de sua casa no sul da China para o Hawai'i no início dos anos 1900. Ele era bem versado na arte de Sil Lum Fut Ga (estilo Buda Shaolin) e nas artes curativas também.)

O estilo Fut Gar originalmente tinha três aparelhos vazios e mais tarde nove armas. Os aparelhos vazios originais eram:
· Hu Dip Jeong (A Palma da Borboleta)
· Sup Ji Kuen (Punho Cruzado)
· Dai Ga Lu (Great Family Set), às vezes referido como Ng Dai Ga Lu (5 Grandes Famílias/Masters Set).

As nove armas originais são o bastão, lança, espada reta, espada larga, espadas borboleta, kwan do, garfo de tigre, equipe de três seletivas, e a pá do monge.

Há agora dez formas de mão vazia começando com uma forma dura, quase parecida com karatê, até uma forma interna semelhante ao taiji quan. As formas são:

 - Seah Ying Diu Sau (Forma de Cobra)
- Tai Ji Kuen (Forma do Príncipe)
- Bak Mok (Cabelo Branco)
- Lohan Kuen (Punho de Monge)
- Dai Lin Wan (Grande Conexão)
- Dai Gum Gong (Grande Corpo Sólido)
- Chut Yup Bo (Fora em Passo)
- Maang Fu Ha San (Tigre Feroz Descendo a Montanha)
- Tien Jaang (Cotovelo Completo).

Sabe-se que o monge, Leong Sil Jong, ensinou Fut Gar em meados de 1800. Este monge entrou no mosteiro aos dez anos e partiu 50 anos depois. Em suas viagens, ele chegou à província de Wong-Nam, onde conheceu um nobre rico, que o pediu para ensinar artes marciais ao seu frágil filho, Hue Lung Gong. O monge concordou, e o nobre construiu uma escola, onde seu filho seria instruído para a próxima década. Hue Lung Gong é responsável por espalhar este sistema pelo sul da China. O sobrinho de seu mestre, Leong Tien Chiu, que já era um artista marcial talentoso, de mais de 25 anos, descobriu que seu tio estava ensinando em Wong-Nam, e partiu para encontrá-lo. Quando chegou, descobriu que seu tio (hoje com mais de 80 anos) havia morrido recentemente. Hue Lung Gong decidiu ensinar seus mestres em relação a mostrar sua apreciação. Tien Chiu completou seu treinamento aos 40 anos e voltou para casa em sua província natal de Guang Xi, e mais tarde criou dois de seus próprios estilos, que seus discípulos mais tarde passaram chamado Fut Gar Kuen (Boxe budista punho), e outro sistema chamado Sae Ying Diu Sao (Snake Form Mongoose Hands). O desenvolvimento e proliferação do sistema é creditado ao monge Ching Cho Wo Seung (também conhecido como Choy Fook, e Ng Wo Seung), que foi discípulo de um abade do Templo Shaolin. Ele agora vivia em Bak Pai Shan, província de Gong Xi. Chan Heung (fundador da Choy-Li Fut) enviou seu aluno, Cheung Yim, para aprender Fut Gar. Cheung Yim saiu para treinar sob Ching Cho Wor Seung e passou a década seguinte treinando nas artes marciais e medicina. No final de seu treinamento, Ching Cho Wor Seung deu a Cheung Yim outro nome, e a partir daí, ele seria conhecido como Cheung Hung Sing.

Hung Fut, desenvolvido em torno do tempo de Hung Hei Kwun, combinou elementos dos estilos Hung Gar e Fut Gar de uma maneira exclusivamente orientada à esquerda. Hung Fut foi criado em 1700 por um monge shaolin chamado Wun Lei, que era um estudante de Hung Hei Kwun, o fundador do Hung Gar. Wu combinou movimentos poderosos de Hung Gar com o macio fut gar que ele tinha aprendido anteriormente. Existem muitas formas de treinamento em Hung Fut. O sistema hung fut completo contém formas de 10 estilos animais, 25 armas clássicas, 8 formas imortais bêbadas, 4 formas aleijadas e uma forma de luta à esquerda.

Homens do Sul de Luohan - Fuzhou Luohan é das artes minbei que se estendem de todo putiano e para o norte, incluindo regiões de Zhejiang, artes como Huzunquan, Luohanquan, Jinggangquan, Heihuquan, etc. Luohan que é encontrado na área de Fujian não é como Shaolin Luohan do norte. Luohan do Sul como uma arte marcial tinha a ver com o movimento culto de Lótus Branco. Este Luohan pode ser um derivitive de Fanziquan, que estava sediado em Minbei, as regiões norte de Fujian. (Esta é a área de onde veio a família Fang da fama de Yongchun White Crane e a arte original que a família praticava.) Em algumas linhagens de Guindaste Branco, um conjunto luohan ainda é praticado.

O Luohan de Fojia Pai inclui métodos Tingjing, Fuhu, Xianglong, Xinu, etc., Luohan. Estes são bastante diferentes do luohan comum, que não inclui tal prática.

Yizhimei Quan é um ramo do Southern Shaolin Boxing. Yizhimei Quan é uma evolução de Shaolin Luohanquan.

Hua quan significa punho estilo flor. Pensava-se que foi ensinado pela primeira vez na província de Jiangsu e na província de Zhejiang. De acordo com alguns foi originado por Gan Feng Chi, um nativo do condado de Ningxian na província de Jiangsu, que viveu sob o reinado do 4o Imperador Qing Yongzheng (1723-1735 D.) Ele eventualmente se tornou o discípulo leigo de um monge shaolin chamado Zhao Yuan. Chao ou Zhao Yuan era originalmente da família real da dinastia Ming anterior, cujo nome secular era Chu ou Zhu Fu. Quando o Qing derrubou o Ming em 1644, Zhu Fu renunciou ao nome de sua família e tornou-se um monge, na esperança de aprender kungfu Shaolin para ajudar a restaurar o reinado de Ming. Dizem que ele treinou Gan por doze anos. Gan era especialista na espada também.

Além disso, Diz-se que Gan aprendeu Sanhuang Paochui ou Três Imperadores Cannon Boxing do Monge Puzhao, que havia percorrido o Monte Emei na província de Sichuan, onde conheceu um padre daoísta de quem aprendeu o estilo. Depois de dominar a arte, o monge Puzhao ensinou-a a Qiao Sanxiu e Gan Fengchi durante os imperadores Qing Kangxi e Yong-zheng (1622-1735). Ele ensinou Qiao a temperar a flexibilidade através da dureza, com flexibilidade como o núcleo e dureza como a aplicação externa. Em contraste, ele ensinou Gan a temperar a dureza através da flexibilidade, com dureza como o núcleo e flexibilidade como a aplicação externa. O estilo Gan se concentra na manutenção da saúde.

Finalmente, Huang Bai Jia tinha aprendido suas artes na Montanha Wu Tang e também foi dito ter sido um professor de Gan Fengshi. Eventualmente, Gan combinou tudo o que sabia em um estilo chamado Hua Quan ou Flower Boxing, que ele até escreveu um livro sobre o estilo, Introdução a Huāquán. Ele ensinou esse estilo nas províncias de Jiangsu e Zhejiang do sul de 1662 a 1735 (Gan também disse que alguns influenciaram a criação do estilo "Shaolin do Norte". Gan em certo momento ensinou Wan Bengcai, que ensinou Yan Degong, que ensinou Yan Sansen, que ensinou Yan Jiwen, que ensinou seu sobrinho Gu Ruzhang (1894-1952), que mais tarde desenvolveu seus 10 conjuntos de Shaolin do Norte.)

É ensinado que os primeiros praticantes do estilo Hua Quan estavam tentando derrubar o Qing e restaurar a dinastia Ming. Isso deveria ser representado em seu arco inicial e final, punho esquerdo exposto pela palma da direita. O boxeador forma os braços em um círculo e desenha um arco no sentido horário na frente do peito. Em 1729, o sétimo ano de seu reinado, o Imperador Yongzheng mandou prender o Mestre Gan por oficiais de Qing. Mais de 100 outros, muitos dos que também eram mestres das artes marciais, foram levados sob custódia em conexão com uma seita religiosa anti-Qing secreta, liderada pelo monge Yi Nian. Como muitas dessas sociedades secretas da turbulenta história da China, os seguidores do monge Yi Nian defendiam uma doutrina de misticismo e artes marciais com um tom de rebelião.

O estilo utiliza 24 posturas, 72 técnicas de retenção e estrangulamento, 88 técnicas de queda/queda e 120 técnicas manuais. É um estilo Long Fist consideravelmente "mais suave" em desempenho do que a maioria Shaolin. Há aplicações evidentes voltadas para a luta. "Tipo de Wing Chun se inventado por Nortistas." As técnicas levam "abrir e estender a mão para detectar" como suas principais técnicas manuais. Em combate real, o boxeador frequentemente ataca o oponente pelo movimento chamado "Escondendo flor sob as folhas" com defesa e ataque mutuamente usado. Pode ser visto como uma coleção de métodos de luta livre e queda. Um boxeador veterano pode coordenar seus movimentos e ações para cima e para baixo, direita e esquerda sem problemas. Assim que ele toca, o oponente é jogado no chão.

Um exame da Old Yang Tai Ji Quan Form revela posturas semelhantes ao boxe de Gan Feng Chi. Gan era um notável especialista em Boxe Interno. Posturas como 'Playing the Lute', 'Cross Hands', 'Double Fist To Ears' (incluindo a característica cabeça ao joelho) e 'Carry Tiger Back To Mountain' estão presentes em ambas as formas. Estas posturas estão ausentes do estilo chen atual de Tai Ch'i Chuan, mas algumas estão presentes no estilo Zhao Bao. (Gan Yan Ran, neto de Gan Feng Chi, ensinou Wudang nei jia quan a Li Wan Dong, criador do estilo Li Tai Ji Quan.)

---

## Punho de East River:

Em Guangdong, na década de 1750, as artes marciais intimamente relacionadas dos condados de Bóluó ( 博羅 ) e Huìyáng, que ocupam qualquer margem do Dongjiang na prefeitura de Huizhou, a leste do Delta do Rio Pearl, passaram a ser coletivamente conhecidas pelo nome East River Fist.

O mestre do estilo Dragão Lam Yiu-Kwai, o mestre Bak Mei Cheung Lai-Chuen, o Kwong Sai Jook Lum Southern Praying Mantis mestre Chung Yu-Chang, e o mestre louva-a-deus do sul de Chow/Chu Gar, Lau Shui, eram todos do Condado de Huìyáng. Na margem norte do Dongjiang, no noroeste do condado de Bóluó está a montanha sagrada Monte Luofu. Choy Fook, um dos professores do fundador da Choy Lee Fut, Chan Heung, é dito ter sido um monge lá. Um de seus templos, Wa Sau Toi, está ligado tanto ao Dragão quanto ao Bak Mei e outro, o Templo do Vazio, é onde o mestre mok Gar Lin Yin-Tang estudou meditação e medicina tradicional chinesa.

Como esta área faz parte do coração hakka do interior do leste de Guangdong, East River Fist está associado com Hakka Kuen, as artes marciais do povo Hakka.

Embora as origens do Louva-a-Deus do Sul possam ser contestadas, o que é indiscutível é sua associação com o povo Hakka do interior do leste de Guangdong. A região que abriga o Louva-a-Deus do Sul começa no coração do território hakka em Xingning, de onde veio o fundador do Chow Gar, Chow Ah-Nam. De Xingning, o Dongjiang flui para oeste da prefeitura de Meizhou através de Heyuan, de onde veio o fundador do Boi de Ferro Choi Dit-Ngau. Na prefeitura de Huizhou, o Dongjiang forma a fronteira norte do Condado de Huìyáng ( のの), de onde vieram o mestre Desabarsão Deslum, Chung Yu-Chang, e o mestre de Chow/Chu Gar Lau Shui. De lá, o Dongjiang deságio do Delta do Rio Pearl no Condado de Bao'an (atual Shenzhen), de onde vieram os mestres Wong Yook-Gong e Lum Wing-Fay. Todos esses mestres pertenciam ao povo Hakka, que manteve o Louva-a-Deus do Sul para si mesmos até a geração de Lau Shui e Lum Wing-Fay.

Tanto Guangdong quanto Fujian são províncias que os Hakka chamam de lar, ambas estão fortemente associadas com as artes marciais do sul da China, e ambas viram forte e persistente oposição ao governo qing, como a Rebelião taiping liderada por Hakka e a Sociedade do Céu e da Terra, cujos fundadores eram da prefeitura de Zhangzhou na província de Fujian, em sua fronteira com Guangdong. Sociedades como o Céu e a Terra foram notáveis pela forma como sua adesão transcendeu as tradicionais barreiras sociais chinesas, como aquelas que separavam Hakka de não-Hakka. Na verdade, um precursor da Sociedade do Céu e da Terra foi organizado por Ti Xi, um dos fundadores do Céu e da Terra, em Huizhou, parte do já mencionado "coração" de Hakka Praying Louva-a-Deus. A Sociedade do Céu e da Terra desenvolveu mitos das origens shaolin como parte de uma narrativa anti-Qing maior. Talvez os Hakka se opuseram à Dinastia Qing fez algo semelhante, redigindo sua própria migração e a fuga para o sul de refugiados leais de Ming em uma única narrativa.

A arte marcial do Louva-a-deus do sul e as artes marciais de Bak Mei e Lung Ying parecem estar relacionadas umas com as outras, mas isso pode ter acontecido nos tempos modernos.

Antes do fechamento final de Shaolin, o estilo Sobrancelha Branca (Bak Mei ou Pak Mei) foi criado por um monge Shaolin chamado Bak Mei (que é falsamente acusado em lendas derivadas de romances fictícios por ter traído seus monges seguintes ao lado dos governantes manchu). O estilo passou eventualmente para Chueng Lai Chuen, o primeiro não-monge que aprendeu o estilo e tornou-se grande mestre dele. É um estilo de luta altamente interno, de curto alcance baseado principalmente nos movimentos do Tigre. Ele usa o poder suave que de repente endurece no impacto e é caracterizado por um efeito ombros curvados, a fim de concentrar melhor a força que deve ser fortemente expelida, usando golpes de ponto de pressão, e uma marcha loping que tem cintura gerada por chicote atrás dele.

Relacionado com o estilo Sobrancelha Branca e desenvolvido na mesma época foi o lung ying ou estilo Dragon interno. Foi fundada pelo monge Tai Yuk, que passou para Lam Yiu Kwai, que era amigo do grande mestre da Sobrancelha Branca. É um estilo interno/externo muito forte que se baseia em correntes rápidas e implacáveis de ataque, com golpes emocionantes. Ele também usa o peito côncavo, posição de ombros arredondados de Sobrancelha Branca. Foi uma caminhada deslizante que parece deslizar ou embaralhar para o lado em direção a um oponente. Também é famosa por sua incrível garra de Dragão.

## Lung Ying (Garra de Dragão):

Lam Yiu Quai nasceu em uma família que estudou e ensinou artes marciais. Seu pai e seu avô eram proficientes em artes marciais. Lam Quig Yuen aprendeu o punho de East River com seu pai Lam Yao Hing, e ensinou artes marciais em sua aldeia.

Lam Qing Yuen também estudou com os monges na Montanha Luo Fo. Esta montanha é famosa por seus muitos templos, tanto budistas quanto taoístas, localizados em diferentes níveis na montanha. Alguns templos especializados em artes marciais, alguns em fitoterápicos, e outros em meditação. Lam Qing Yeun conhecia muitos dos monges em Luo Fo Shan e foi recebido por toda a montanha. Ele era amigo íntimo de vários dos professores de Wah Sa Tsoi ( White Hair Temple).

Um desses professores era um monge que se chamava Hai-Fung. Hai-Fung não era seu nome verdadeiro, mas o nome da área de onde ele era. Hai-Fung também era conhecido como Gong Gee Dai See (que significa " Rio Vertical"). Ele veio para Luo Fo Shan por volta de 1848 de Fujian. Outro monge, Tai-Yut, também veio do templo do sul e era bastante proficiente em suas habilidades de boxe. Wong Lee Kiu era um taoísta que vivia na montanha. Lam Qing Yuen aprendeu o kung fu ensinado em Luo Fo Shan dos monges 'Hai-Fung' Yung, Tai-Yut e Wong Lee Kiu. Ele estudou técnicas e, mais importante, os conceitos e diretores do estilo Kung-fu.

Lam Yiu Quai tomou a decisão de seguir no caminho de sua família e ir para Wah Sa Tsoi para estudar kung fu. Quando chegou, e passou pelo processo de introduções e aceitação, foi convidado a realizar para avaliar seu conhecimento e compreensão. Ele foi capaz de superar vários alunos, mas não todos. Havia alguns que ele não conseguia superar e ele não entendia o porquê. Seus professores reconheceram que ele precisava estudar os aspectos mentais e espirituais do kung fu. Parte de seu treinamento em Wah Sa Tsoi foi aprender as sutilezas de unificar as naturezas do céu e da terra (Yin e Yang). Essas práticas foram claras para ele.

O reconhecido Mestre do Dragão do Sul foi Lam Yiu Quai, que nasceu em 1877 no distrito de Wai Yeung, na província de Guangdong, no sul da China. Lam Yiu Quai estudou com o monge Wong Lee Giu, que lhe ensinou o conjunto Saam Tong Gor Kiu ("Três Maneiras de Atravessar a Ponte") e com Ke Hing Ma que lhe ensinou Mui Fa Chut Lo ("Punho de Flor de Ameixa em Sete Seções"). Aprendeu os conceitos e diretores do estilo, com toda sua sutileza e nuances de todos os seus professores. Lam Yiu Quai fez várias estadias na Wah Sa Tsoi para entender completamente a essência do estilo Dragon.

Lam Yiu Quai casou e teve vários filhos. No início da década de 1920, Lam Yiu Quai foi para a cidade de Guangzhou, onde tinha ouvido que havia uma necessidade de professores de artes marciais. Lam levou seu filho mais velho com ele para ganhar a vida ensinando. Uma vez em Guangzhou, ele foi apresentado a Lin Yum Tong, um mestre mo-gar. Lin era do condado de Dong Gwan, ao sul do Condado de Po Low. Os dois tornaram-se amigos. Mais tarde eles descobriram que tinham estudado na mesma montanha em Guangdong; Lam Yiu Quai em Wah So Tsoi para aprender Dragon Style e Lin Yum Tong em Chong Su Gwan estudando meditação e medicina.

Lin Yum Tong apresentou Lam Yiu Quai ao General Lee Yum-Chu. O General contratou Lam Yiu Quai para ensinar artes marciais às tropas. Como Lam Yiu Quai era o novo professor, houve momentos em que ele teve que demonstrar sua habilidade. Ele ganhou o nome de Tiger Lam de East River devido ao seu sucesso com habilidades de artes marciais.

O estilo dragão do sul, como o conhecemos hoje, é composto por Hakka kuen (o estilo do avô e pai de Lam), Shaolin (seus professores de Wah Sa Tsoi) e formas taoístas (de Wong Lee Giu). Ele sintetizou tudo o que aprendeu com esses professores no estilo que conhecemos hoje. As formas de Lung Ying estão basicamente em 3 estágios. Da primeira forma "16 movimentos" para as 7 rotinas mais altas do punho flor de ameixa. Poison Snake Flicks Tongue é uma forma intermediária. É uma das cinco formas originais que Lum aprendeu com Ta Yuk sim si.

De acordo com um artigo feito pelo "Mo Lum Chow Bo" Wu-Lin Weekly na década de 1970, Dai Yuk Sim Si e Chuk Fat Wan (Jook Fai Wan) foram Si Hing Dai e ambos ensinaram o conjunto de Mor Kui. É por isso que as semelhanças de Mor Kui em Bak Mei e Lung Ying. Ambos os estilos são baseados nos mesmos princípios, mas com uma ordem ligeiramente diferente de importância desses princípios. Não foi difícil mudar de um para o outro. A proximidade dos estilos pode ser vista em que Lam Hap e Lam Quig Yeun ambos aprenderam o conjunto "Three Step Push", que se tornou "Nine Step Push" em Bak-Mei e "Sixteen Steps" no estilo Dragon. Se compararmos Sup Luk Dong (16 Moves) de Lung Ying e Jik Bo (Passos retos) de Bak Mei, podemos ver que há o mesmo tipo de jong (na posição de guarda) e, em seguida, o combo de soco direito Bil Ji - direito. Além disso, ambos são ensinados como a primeira forma novata. Parece que Lum e Cheung compartilharam um fundo comum ainda desenvolvido em dois sistemas individuais.

## Pak Mei (Sobrancelha Branca):

O estilo Pak Mei (também conhecido como Bak Mei, e em mandarim, Bei Mei) foi criado por um monge taoísta de mesmo nome. A data geralmente dada para a formação do estilo é 1647, logo após a criação da Dinastia Qing (1644). Diz-se que Bak Mei ostentou cabelos brancos na testa, mas pode ser, como era comum na China, que o nome se refere a uma distinta faixa de cabeça branca. Supostamente, o nome verdadeiro de Pai Mei era Chu Long Tuyen, o que o tornaria um membro da família Chu Royal Ming. Bak Mei teria estudado Shaolin no templo principal da Montanha Song, em Henan. A partir disso, viajou para O Mei (Emei), onde aprendeu novas informações enquanto refinava seus primeiros estudos. Esta é uma das razões pelas quais Pak Mei é dito - assim como Wing Chun - para ser filho dos dois pais: artes marciais budistas e taoístas. O estilo é baseado no espírito e essência do Tigre e do Leopardo. Pak Mei tinha apenas um discípulo, um monge chamado Gwong Wai (ou Guang Huì em mandarim). O único discípulo de Gwong Wai era outro monge chamado Jok Fat Won (ou Zhú Fa Yún em mandarim). Jok Fat Won passou seu conhecimento para Lin Sang (Lián Sheng), que não tinha discípulos, e também para um professor de artes marciais chamado Cheung Lai Chun (1880-1964, Zhang Li Quan em mandarim) na área de Cantão.

O que é passado como história em Pak Mei é que o mestre Cheung Lai Chun trouxe esta arte ao público depois de apregá-la pelo monge Jok Fat Wan, que tinha sido discípulo no templo Kwang Wai (área de Emei ou Omei Mountain) na província de Szechwan (ou Sichuan / Sze Chuan), onde o próprio Pak Mei teria ensinado. Ele e seu discípulo Lin Sang se mudaram para a área de Cantão e se depararam com Cheung Lai Chun, que já era um mestre de Li (Lee) Gar, Dragon (Lung Ying), e Vagabond ou Wanderer's Style - Lo Man Gaau (2008).

Lam Sek foi o primeiro professor de Cheung Lai Chun do Estilo wanderer, que enfatizou manobras de apreensão à queima-roupa e golpes. Lo Man Gaau é um estilo muito raro e antigo. Mesmo naqueles dias não muitas vezes ensinados ou vistos. É provavelmente o estilo mais antigo do boxe Hakka. O estilo Wanders ou Mendigos tem aspecto do Daoísmo (のの), especialmente as práticas ocultas. A arte é pura para autodefesa e não tem movimentos extravagantes, alguns vão compará-la com brigas de rua. É a postura de guarda que "mendigo pedindo arroz" é encontrada em muitos outros estilos. De Lo Man Gaau, Chueng integrou-se a Pak Mei Pai as formas Sup Ji Kune (の字 sip Su Ken) e Sam Cha Tai Pah (三叉a扒).

Aos 13 anos, Cheung aprendeu os métodos da Família de Li Yi, que era famosa por técnicas de combate de médio alcance e habilidades de pessoal superiores. Cheung foi aceito na escola do famoso Wai Chow Li Ga Cyun (の州のの Huizhou Lijiaquan), fundado pelo mestre Li Yi (義 1708-1793). Li Yi (também chamado Li Cunyi (の存義), primeiro tinha aprendido com seu pai Li Gau (Li Jiu玖), mais tarde estudou com Yuchan na montanha Lau Fu (羅浮), e finalmente com Chan Gau Sik (Chen Gouxi 陳苟息). Voltando para casa na aldeia Wai Chow Fo Dei州郊區火 (aldeia huodi de Huizhou), ele começou a ensinar.
Lá Cheung Lai Chun foi ensinado Wai Chow Li família Boxe (Li Ga) pelo mestre Li Yi e seu filho Li Mung (の朦 Li Meng). O currículo de Wai Chow Li Ga consiste em : "72 Earth Gods Fist" (の煞), " 8 Diagrama Fist" (八卦), "Pequena Cruz" (の字), "Big Cross" (の字), "3 Doors Fist" (三門), entre outros. As formas de armas são o "Double Head Staff" (雙棍), "Center Pull Staff" (の拉棍), "Long Dragon Staff" (長龍棍), "Big Wave Staff" (のの棍), "Left Right Thousand Character Big Rake (trident)" (左字a耙), "Espada de Prato Único" (の刀碟) e "Big Sword Whip" (の刀鞭). De Li Ga, ele levou para Pak Mei as formas de Sam Mun Zeoi (三門搥), Zung Laan Gun (の欄棍) e Ng Hang Gun (の棍).

Seguindo esses dois instrutores famosos, Cheung Lai Chun aprendeu com os mestres do Estilo dragão Lam Yun e Lam Hap. Este feroz sistema de close-range famoso por seus ataques pressures e implacáveis foi o estilo mais instrumental dentro do vasto repertório de técnicas de luta de Cheung Lai Chun. Lam Hap alterou o famoso "empurrão de 3 passos" (三推) em "9 passos push" (の推) e Lam Qing Jyun transformou-o em "16 passos push"( の六推). Em 1862, Lam Hap começou sua própria famosa escola de boxe com o nome de "Wai Joeng Lam Ga Mou Gwun" (のの林a館Huiyang Lin Jia Martial School) em "Wai Joeng Loeng Fa Heoi" (のの梁化墟 Huiyang Liang Huaxu). Entre os estudantes estavam Cheung Lai Chun, o irmão mais novo de Lam Hap, Lam Qing Yuan (林慶 Lin Qingyuan), seu sobrinho Lam Yiu Quai (林耀桂 Lin Yaogui), Lam Wun Sin (林煥Ess lin huanxian), Lam Caan Gwong (林燦Essão Lin Canguang), entre outros. Do ensinamento de seu mestre Lam Hap, Cheung Lai Chun levou em seu Pak Mei a forma de Ying Jow Nim Kiu (の爪黏橋).

Cheung mais tarde conheceu Lin Sang e foi incapaz de melhorá-lo em partidas amistosas. Lin mostrou-lhe as técnicas de desarmar os dedos (鏢指 biu tze), um soco "olho de fênix" (鳳a) e "técnica de desrobing de monge" (迫羅脫袈裟 baak ma lo hon tyut gaa saa) (que este movimento vem dos antigos conjuntos rou Quan de Songshan Shaolin). Ele pediu para conhecer o professor de Lin, Jok Fat Yan, que tinha 92 anos, e estava hospedado no Templo Gwong Hau, e pediu que ele fosse aceito como discípulo. Depois de três anos, o velho sifu ensinou-lhe Kao Bo Teaw (の推), Sip Pat Mo Kjauw (の八橋), e talvez outras formas. Cheung Lai Chun tornou-se então o primeiro homem a introduzir o estilo Pak Mei no sul da China. Cheung Lai Chun não só se destacou no kungfu, mas também na medicina de ervas chinesas: ajuste ósseo e tal, meditação, e tornar o corpo imune à dor. ater ele voltou para Guangdong. Em seu caminho ele foi para o Distrito de Toi San (の) e ficou lá por dois anos. Depois de vários anos vivendo e ensinando Pak Mei em várias aldeias, ele retornou a Guangzhou. Em algumas aldeias da província de Guangdong ainda há tances de seu "início Pak Mei". Muitas vezes as formas parecem um pouco diferentes, mas na maioria das vezes têm os mesmos nomes e princípios.

Dentro de Pak Mei podem ser encontrados os quatro princípios de Fou (Float), Chum (Sink), Tun (Swallow) e Tou (Spit) comuns nas artes marciais do sul da China e também encontrados no Karatê. Exclusivo de Bak Mei é a classificação dos seguintes 6 poderes: biu (empuxo), chum (naufrágio), bronzeado (springing), fa (neutralizando), tung e chuk. Pak Mei é um estilo muito eficaz que usa golpes poderosos e um trabalho de pé triangular comum a muitas artes do sul, como o estilo Dragon e Wing Chun. Embora Bak Mei pareça muito externo e poderoso, não é um estilo realmente difícil. O princípio usa yin e yang para combinar macio e duro. A liberação de energia é executada apenas mediante contato. Grande parte do poder de Bak Mei vem das costas e é frequentemente utilizado por seu famoso soco no olho de fênix. As greves são frequentemente destinadas a áreas mais suaves ou pontos de pressão em vez de golpes de estilo que podem ser encontrados em Hung Gar e outros estilos. Este sistema usa uma combinação de ataques retos e circulares, mas os ataques circulares não são tão grandes quanto os de Choy Lee Fut, mas podem vir de vários ângulos. O treinamento pode ser muito intenso utilizando condicionamento corporal e musculação. Os ataques são rápidos e letais e lançados a partir de uma postura sólida e distribuída de peso, que é mais larga que Wing Chun, e utiliza um trabalho de postura 50/50.

Algumas das formas básicas ensinadas por Cheung Lai Chuen incluem:
Jik bo kune (Straight Step Fist), Sup ji kune (Cross Pattern ou 10 Step fist), Ying jow ling kiu (Eagle claw), Saam mun kune (3 Door Fist), Gau bo tui (Ying jow ling kiu) (Garra de Águia), Saam mun kune (Punho de 3 Portas), Gau bo tui (9 Step Push), Sup bak moir kiu (18 Deflecting Palms), Mang Fu Tjoe Lin (猛虎a林) (ou Mon fu ja lum) (Feroz Tigre Vem Emerge da Floresta) - que foi um conjunto que Cheung desenvolveu a si mesmo.

Cheung desenvolveu Jik Bo para ensinar melhor os movimentos do corpo e padrões de pisa. Sub Jee também é geralmente considerado uma forma básica que contém muitos dos princípios-chave de Pak Mei. Os dois conjuntos principais que Cheung aprendeu com o velho monge, Jok Fat Wan, foram o Gau bo tui e o Sup bak mor Kiu. Originalmente, as pessoas primeiro aprenderam Jik Bo e depois esses dois conjuntos. Conjuntos de armas incluem lança, bastão (vara longa), espadas largas, banco, corrente e várias outras armas.

Anotações:

Lum (Lam) Yiu-Kwai e Cheung Lai Cheun eram conhecidos como "Os Dois Tigres de East River". Além disso, a partir da especulação lá fora, a Família Lum (pai de LYK Lum Ching Yuan, e tio Lum Hop) estudou algumas formas ou um sistema chamado Sam Bo Tui (3 Step Push) do "Hoi Fung" (um nome de lugar) Monk (que ikf nomeia como "Huang Nian Jiao"). Este mesmo Monge ensinou um homem chamado "Liang Hua Su Ren" que ensinava CLC. CLC também aprendeu com o tio de LYK, Lum Hop. Um monge chamado Tai Yuk, que ensinou Lung Ying Mo Chiao Style, bem como (em Lau Fou Shen) para LYK.

## Relação com Chu Gar:

A partir dos artigos da revista sobre Chu Gar (escrito por Gene Chen e Paul Whitrod), eles dizem que Lao Sui aprendeu sua arte com um Wong Fook Gao (que também nasceu em Wai Yeung - Huang Nian Jiao e Wong Fook Gao são o mesmo nome com pronúncias diferentes). Todos os três também aprenderam com um "Chung Yel Jung" - a Cobra Venenosa, em Hong Kong. Portanto, temos 3 irmãos de kung-fu, com um possível 4 professores compartilhados. Lam Yiu-Kwai (Lum Yil Gruw), veio para HK durante a 2ª Guerra Mundial. E ficou e ensinou por alguns anos, então ele voltou para HK para se estabelecer em 1958. Cheung Lai Chung estabeleceu-se em HK com seus 3 filhos apenas no final dos 40 anos. Embora ele já tinha ido a HK muitas vezes antes e era um amigo próximo de Lau Soi. Lau Soi foi para hk durante a década de 1910, onde ele começou os ensinamentos em Shar Gay Van na ilha HK. Seu local de nascimento se chama Kwoon Yum Kwok em Wai Yeung, província de Guangdong.)

---

**Dog (Guo Quan)** estilo boxe e luta no chão. Muitas pessoas consideram que o Boxe de Cães teve origem no Templo Shaolin do Sul. Alguns dizem que seu criador era o famoso professor de marcial e freira, Wu Mei. De Wu Mei foi passado para Miao Jin Hua. Miao, outra mulher, ensinou seu filho: Fang Shi Yu que fazem um estilo híbrido contendo Dog Boxing e Hua Quan. Depois que o templo shaolin do sul foi incendiado, Fang fez o mesmo e escapou. Ele foi para Yong Chun, depois Da Tian, depois para o Templo Guan Yan Shi conhecido na época como Zhu Yuan Shi. Fang começou a ensinar neste templo. Depois disso, dog boxing tornou-se um estilo de monge por gerações. Um de seus alunos era o monge Hui Kai. Em seu hui kai errante visitou Fujian e Guangdong. Ele ensinou um aluno, Zheng Yi Shan, que era um nativo de Nan Tai, condado de Lao Ya Zhou. Zheng não passou a arte para muitos, mas depois de um incidente o forçou a fugir para Yong Chuan, ele ensinou um Zhuang Zi Shen.

Uma lenda completamente diferente traça dog boxing para um Templo Bai Lian Si perto do Templo Shaolin do Sul. Freiras da White Lotus estudaram métodos inventados pelo gênio marcial Qi Ji Guang (talvez Tai Tzu Quan) e também pelo boxe de cães. Isso continuou na Dinastia Qing até que uma freira, chamada "mãe Si Yue" aprendeu a arte então, depois que o templo Shaolin foi queimado, foi para Yong Chuan - Yong Qin - Fu Qing - e Fu Zhou. Ela ficou com uma família em particular em Yong Qin e ela deu-lhes a arte. Uma vez na família Chen, tornou-se um tesouro familiar. Passou de uma avó para Chen Yi que matou um bandido e teve que fugir para Fu Zhou.

---

## Louva-a-deus do sul:

O estilo Louva-a-deus do sul tem uma história interessante. Era originalmente uma coleção de técnicas usadas pela família real Ming, que fugiu para o sul após a invasão de Manchu em 1644. O nome de estilo foi mudado para Louva-a-Deus do Sul para escondê-lo dos espiões manchu. Foi provavelmente um derivado da Prática Shaolin do Norte, foi estabelecida como a arte marcial oficial da Dinastia Ming (1368-1644), e foi originalmente ensinada apenas para membros da família real Ming, que eram parentes de sangue da família Zhao (Chao/Chow) da Dinastia Song. Talvez a família Chu praticasse as artes marciais entregues a eles de seus parentes a família Zhao, famosa por seus conjuntos Tai Tzu Quan e Monkey.

Depois que os templos shaolin foram fechados, os Mings sobreviventes foram para o Juke Lum (Templo da Floresta do Bambu) e outros foram para áreas fora da fronteira chinesa, onde provavelmente se esconderam como hakka locais (convidados do norte), e seu estilo ficou conhecido como Hakka Quan. Aqueles que ficaram em Juke Lum ensinaram seu estilo ao monge Sam Dart, que desenvolveu as formas que agora são conhecidas como Louva-a-Deus do Sul. Este estilo é um estilo de luta à queima-roupa, com rápidos ataques de punho phoenix aos pontos de pressão. Eles manobram a partir de uma posição inclinada para trás que embaralha com um passo deslizante, e não retiram seus golpes após a conclusão. Ele depende fortemente da velocidade de execução e muito poder interno profundo através da circulação do chi. Não há movimentos de bloqueio, nstead redirecionamento é feito para configurar o oponente para uma barragem de ataques.

------------------------------------------------------------

escrito por Fernando Blanco

## 1. ORIGENS

A lenda do estilo Chu Gar menciona Tang Chan, (seu nome real era Chu Fook Too ou Chu Fook To), que pertencia à corte imperial de Ming (1) como um destes rebeldes que emigraram para os templos do sul.

No templo Fujian (localizado nas Nove Pequenas Montanhas de Lótus), os monges e rebeldes encurtaram o tempo necessário para dominar os estilos de boxe de 10 anos a 3 anos com o propósito de treinar rapidamente os combatentes para derrubar os governantes ching e restaurar a dinastia Ming. A lenda de Chu Gar diz que Chu Fook Too tornou-se abade no templo Fujian e mudou seu nome para "Tung Sim" (angústia) devido à sua profunda angústia e ódio pelo reinado de terror e sofrimento dos Ching. Na lenda do estilo, ele foi a pessoa que desenvolveu o estilo Louva-a-Deus do Sul.

Os monges (ou o próprio Chu Fook Too) desenvolveram estilos de luta de kung fu que eram mais rápidos para aprender, baseados em lutas de perto, projetados para derrotar um oponente qualificado da arte marcial (soldados manchu e guarda imperial) com cadeias rápidas e poderosas de ataques que não deixaram tempo para contra-ataques. Se tomarmos como exemplo desses estilos o Louva-a-Deus do Sul, veremos que é uma maneira de o boxe desenvolvido com um propósito em mente: destruir o inimigo. Restaurar o Ming; derrubar o Ching, era o objetivo principal do Louva-a-deus do Sul e o slogan do dia. Foi a violência dos governantes manchus enquanto caçavam e destruíam revolucionários da dinastia Ming que fizeram com que louva-a-deus do sul se desenvolvesse em um estilo de luta direto e mortal --- destruir o inimigo antes de ser destruído.

## 2. HISTÓRIA

O judeu (Chu, Chiao, Ju, Choi, Tsoi, Gee em Toishan, Zhu em mandarim etc., todas as variações de mesmo nome!) família real era descendente da Dinastia Sung por linhagem, e seus membros eram por tios e primos relacionados com a família real da Dinastia Ming (2)

O Judeu Gar (estilo Família Real) foi uma coleção de técnicas usadas pela família real Ming. Monges emigrados e rebeldes trabalharam no templo Fujian para desenvolver um novo estilo baseado nessas técnicas, mas seguindo seus novos conceitos (sem movimentos extravagantes, poucas formas a serem aprendidas em um período de três anos, etc.). Eles criaram o novo estilo combinando as técnicas do Gar judeu do norte com o estilo Southern Five Animals. Portanto, o novo estilo tem um sabor sulista, mas o remanescente do estilo da família Chiao Northern é o soco do punho de fênix, é usado em muitos estilos do norte, especialmente nos militares (é considerado o punho oculto ou especial de alguns desses estilos).

Este estilo tinha na época três formas e o nome foi alterado para Louva-a-Deus para escondê-lo dos espiões manchu. Chamava-se louva-a-deus na esperança de enganar os guardas manchus fazendo-os pensar que o estilo era o mesmo que o mais popular Louva-a-Deus do Norte shandong. Se os soldados manchu soubessem que estavam praticando o estilo da família real Ming, então, é claro, seriam certamente mortos.

Mais tarde, os templos de Shaolin do sul, onde também foram destruídos e os monges e rebeldes sobreviventes se dispersaram novamente. Este gar judeu original (já conhecido na época como Louva-a-Deus) se dividiu em vários ramos. O estilo foi mantido secretamente durante gerações pelos chineses Hakka.

Os principais ramos do Louva-a-Deus do Sul são:

- Chu Gar ( 朱es). Família Chu) / Chow Gar ( 周esso; Família Chow) – desdobramento de Chu Gar
- Kwong Sai Jook Lum ( 江a林 ; Jiangxi Bamboo Forest)
- Boi de Ferro (鐵牛 )
- Hakka Nan Tang Lang

Um antecedente comum pode ser sulusão não apenas de suas semelhanças, mas também do fato de que todos eles compartilham uma rotina comum, Sarm Bo Jin / San Bu Jian (Flecha de Três Passos). (Outra arte marcial sulista chinesa, estilo Three Arrow One Way, também pratica um conjunto muito semelhante ao Three Step Arrow.) No entanto, as genealogias desses ramos não são completas o suficiente para rastreá-los até um único ancestral comum.

Chu Gar 朱 - Zhu Jia ou Zhou Jia. Também conhecido como Chu Gar Gao (religião da família Chu).

Rebeldes e monges Shaolin foram a outro templo (Shaolin ?) no sul da China, onde um deles (Wong Dao Yun), por volta de 1800, ensinou o estilo original do Louva-a-Deus do Sul para Chow Ah-Nam( 周亞), um Hakka que quando menino deixou sua casa na província de Guangdong para tratamento médico no Mosteiro shaolin do sul na província de Fujian, onde, além de ser tratado por sua doença estomacal, ele foi treinado nas artes marciais e eventualmente criou o Louva-a-Deus do Sul, que adicionou mais formas aos três originais e fundou o Chu Gar South Mantis. Ele também foi a primeira pessoa a ensinar o estilo fora do templo.

Chow Ah-Nam水瑞, por sua vez, ensinou-o a Lau Shui, que foi responsável por trazer Chow Gar da China para Hong Kong. Um de seus melhores alunos, Ip Shui, mudou a pronúncia de Chu para Chow Gar 周 como resultado de uma disputa sobre a pronúncia dialética adequada, estabelecendo o que é atualmente conhecido como Chow Gar. Apenas o parentesco entre os ramos da família Chow e Chu pode ser verificado como seu ancestral comum mais recente, Lau Shui ( の瑞水 , morreu em 1942, comparativamente recentemente.

A tradição chu gar southern praying louva-a-deus afirma que os Hakka descendem dos leais da Dinastia Ming que fugiram para o sul quando foi derrubado pela Dinastia Qing. O ramo da família Chu atribui sua arte a Chu Fook-To, que criou o Louva-a-Deus do Sul como um estilo de luta para os oponentes da Dinastia Manchu Qing (1644-1912) que derrubou a família real han chinesa Ming (1368-1644) da qual ele era membro. De acordo com o ramo da família Chu, porque Chu se refugiou lá, o Qing destruiu o Mosteiro Shaolin original em Henan, forçando Chu a fugir para o Mosteiro shaolin do sul em Fujian.

##  Kwong Sai Jook Lum 江a林 ou Zhu Lin Shi Lang Lang Quan

O estilo Kwong Sai Jook Lum traça suas origens até o templo Jook Lum Gee no Monte Longhu ( 龍虎のの) em Kwong Sai, onde foi criado no início do século XIX por um dos monges, Som Dot. Em meados do século XIX, Som Dot passou a arte para o monge Lee Siem, que visitaria Guangdong ao sul e ensinaria a arte a ser criado por lá. Um dos alunos de Lee de Guangdong, Chung Yu-Chang, voltaria com ele para Kwong Sai para completar seu treinamento no Jook Lum Gee. Por volta de 1900, Chung abriu sua primeira escola de artes marciais e a tradicional clínica de medicina chinesa no condado de Bao'an em Píngshān (坪) Cidade, da qual seus eventuais sucessores Wong Yook-Kong e Lum Wing-Fay eram nativos. Wong seria responsável pela preservação de Kwong Sai Jook Lum Louva-a-Deus dentro da China e Lum (também referido como "Lum Sang", literalmente "Mister Lum", por respeito por seus sucessores) responsável por sua divulgação sem.

Também conhecido como Kwang Sai Jook Lum ( Bamboo Forest) ou kwong sai jook lum gee tong long pai, também conhecido como mui fa tong long. Há histórias conflitantes sobre a origem da Floresta do Bambu. Embora os mestres de Chu Gar e Chow Gar não concordem no nome original do estilo, ambos os ramos do Louva-a-Deus do Sul concordam quando falam sobre a história da Floresta do Bambu, mencionando que vem dos ensinamentos de Lau Sui. Os mestres de Chow Gar dizem que o criador da Floresta do Bambu era amigo de Lau Sui que veio ficar com ele na China e mais tarde em Hong Kong, e depois que Lau Sui morreu, ele formou seu próprio estilo. Os mestres de Chu Gar dizem que Kwong Sai Jook Lum Southern Mantis foi criado quando um estudante de Lau Sui em Hong Kong queria fazer um filme no qual o Louva-a-Deus do Sul seria derrotado. Como Lau Sui não aprovou isso, o aluno se separou e criou o estilo Floresta do Bambu. Nem o Chu Gar, nem o expoente de Chow Gar mencionam o nome deste suposto aluno de Lau Sui. Apoiando essa teoria, eles dizem que é a razão pela qual o estilo Bamboo Forest tem menos formas que o estilo Chu Gar, o aluno simplesmente não aprendeu todas as formas do estilo. Considero esta uma teoria imprecisa feita para desacreditar o estilo irmã louva-a-deus do sul (triste dizer isso, mas é uma prática comum nas Artes Marciais Chinesas).

A história mais próxima da realidade é que alguns mings rebeldes e monges do templo Shaolin do Sul se mudaram para o templo Jook Lum após a destruição do fujian. No templo Jook Lum eles ensinaram o Louva-a-Deus original do Sul ao monge Sam Dart (o Abade do templo). Sam Dart expandiu as três formas originais, adicionando algumas novas, fundando o Zhu Lin Shi Tang Lang Quan (Bamboo Forest Temple Praying Mantis) por volta de 1835. De acordo com a lenda de Jook Lum (Lam Sang See), a fonte original deste estilo de Kung Fu veio do Kung Fu Shaolin e foi baseada na raiz de Shaolin Gum Jung Jow Dit Bo Yee.

Além disso, Jook Lum é provavelmente mais próximo do estilo Fujian original. A maioria das artes fujian/guangdong parecem ter apenas um número muito pequeno de formas centrais, com a expansão acontecendo mais tarde à medida que se espalham. Jook Lum ainda tem aquele sistema de formas "núcleo" (8, 18, 108), que seria semelhante à raiz do Chu Gar.

Chung Yel Chung

Após seu treinamento no Templo Jook Lum, em 1910 Chung Yel Chung voltou a Ping Som para abrir sua primeira Clínica de Kung Fu & Medicine. Esta é a primeira vez que o título do sistema, Gung Sai Jook Lum Gee Tong Long Pai, foi usado. Desde então até a Segunda Guerra Mundial, o sistema tornou-se muito popular e foi apelidado de Hakka Kuen.

Wong Yook Kong ou Wong Yoke Gon

Wong Yoke Gon, na província de Ping Son, e Lam Sang, na província de Kai Jung, herdaram o sistema Jook Lum. Enquanto Lam Sang se mudou para Hong Kong, Wong Yook Kong permaneceu na China Continental, sendo a origem da filial da Jook Lum na China continental.

Lum Sang ou Lum Wing Fay

Por volta dos 13 anos de idade, Lum Sang começou a treinar no sistema de louva-a-deus do sul do kung-fu do então mestre Chung Yel Jung. (Lum Sang já havia treinado por muitos anos em outros sistemas por esta altura.) Lum Sang treinou diligentemente por vários anos sob o comando do mestre Chung Yel Jung até que o grão-mestre Lee Sum See chegou à porta de Chung Yel Jung. O grão-mestre Lee Sum See informou, seu aluno (Chung Yel Jung) que ele estava a caminho de construir um templo e pediu que Lum Sang o acompanhasse. Um garoto de 15 ou 16 anos de idade provaria ser uma grande ajuda na construção de um templo e também forneceria a ele um companheiro de viagem, sugeriu Lee Sum See. Chung Yel Jung respeitosamente atendeu ao pedido de seu mestre e Lum Sang encontrou-se a caminho para construir um templo com seu sigung. Para Lum Sang, treinar diretamente sob o grão-mestre provaria ser uma oportunidade de ouro. O tempo que Lum Sang passou com Lee Sum See (o "Velho Monge" como Lum Sang o chamava) tanto construindo o templo quanto treinando correria seis anos. Durante este período, Lum Sang alcançaria um nível extremamente alto de kung-fu, incluindo treinamento no sul rezando louva-a-deus chi kungs (dos quais há muitos cujos propósitos variam). Mas o treinamento e a amizade entre esses homens verdadeiramente notáveis de kung-fu chegariam a uma parada abrupta durante a invasão japonesa de Hong Kong em 1942, quando, por insistência de seu professor, ele se viu a caminho de Liverpool (Inglaterra). Enquanto estava em Liverpool, Inglaterra, Lum Sang treinou os trabalhadores das docas (hakka) em sua arte mais preciosa. Ainda na casa dos trinta anos Lum Sang encontrou seu caminho para NYC Chinatown, ele trouxe a arte para Nova York (EUA) nos anos 40. Durante seus 44 anos nos EUA, Lum Sang aceitou centenas de estudantes e 22 discípulos, todos chineses (ele nunca aceitou não-chinês como estudantes ou discípulos). Em Nova York, ele começou a ensinar silenciosamente o Jook Lum Tang Lang na Son Jung Woi (Hakka Chinese Association). Mais tarde, a pedido de outro intérprete da Associação Chinesa Americana, Lum Sang começou a lecionar como instrutor-chefe para os membros dessa associação (Hip Sing Tong). Lion Dance e Kung-fu foi o método usado pelas associações para recrutar novos membros, e centenas da população de Chinatown tornaram-se estudantes de Lum Sang durante as décadas de 1950 e 60. Durante este tempo Lum Sang escolheu entre as centenas de estudantes chineses, seu primeiro discípulo, Wong Bak Lim. Sete outros foram então escolhidos e aceitos como discípulos "entrar no portão" (Ah Leung, Ah Hing, Ah Eng, Ah Wong, Ah Lee, Ah Kai, Ah Sun). Estes primeiros oito discípulos tornaram-se a família de Lum Sang Sifu e todo o grupo ficaria diante dos Ancestrais e do Shun Toi (altar da arte) e faria promessas ao longo da vida. Eles ocupariam o terceiro andar da Rua Pearl, nyc chinatown por anos a seguir.

Embora, na época, as circunstâncias comuns de sobrevivência fossem mais difíceis do que as viagens e celebrações anuales, cada um dos discípulos do Lum Sang apoiava seu pai/professor e uns aos outros com trabalhos diários, muitas vezes com salários mensais. O dinheiro de cada indivíduo foi colocado na mesa da cozinha (pão) para o descarte do professor (e uns dos outros). Com outra guerra (Vietnã), o Lum Sang viu sua primeira mudança familiar e se adaptar para sobreviver. Como os discípulos restantes foram para a guerra ou seguiram o destino preparado para eles, ele pode ter se sentido sem-teto? Circunstâncias, determinação ou destino deixaram o Dai Sihing (irmão mais velho) Wong Bak Lim para seguir a tradição dada a ele e ele apresentou o Lum Sang à Associação Chinesa de Maçons de Nyc em 1963.

Dos maçons chineses de Nyc, o falecido Lum Sang Sifu aceitou uma segunda família (em New York Chinatown's Hip Sing Tong) entre seus muitos estudantes de kungfu; (Ah Chen, Ah Mark, Ah Lee, Ah Chen, Ah Bing, Ah Louie, Ah Kin), e eles também estavam diante dos Ancestrais e do Shun Toi (altar da arte) e fizeram promessas ao longo da vida (criando seu futuro). Alguns anos depois (algum ano entre 1965 e 1968) Lum Sang, depois de fechar as mãos (aposentadoria), deixou os EUA para Taiwan, onde viveu até seu retorno a NYC Chinatown no início da década de 1980. Desde então, Lum Sang viajou extensivamente, retornando muitas vezes aos Estados Unidos. Depois de finalmente retornar aos EUA em 1981, Lum Sang aceitou entre um número de estudantes cinco discípulos; Ah Wong, Ah Lee, Ah so, Ah Eng e Ah Moy. A maioria de sua primeira e segunda família de discípulos e muitos de seus alunos e amigos o veriam regularmente nos anos antes de sua morte. Particularmente, um discípulo, Ah Lee, gentilmente o ajudou em seus últimos anos. Lum Sang morreu em 1991.

Gin Foon Mark

Gin Foon Mark nasceu em Toison, uma vila perto de Canton (em 1927), ele vem de uma família de quatro gerações de especialistas em kung fu de alto escalão. Sua instrução no kung fu começou aos cinco anos de idade sob a supervisão de seus tios e avô. Aos nove anos, ele foi admitido no templo Shaolin em Chun San e estudou com o monge Moot Ki Fut (também conhecido como Ki Fut Sai) e outros mestres de destaque. Ele recebeu instruções em Sil Lum (Shaolin Boxing), White Crane, Eagle Claw, Leopard e Tiger. Ele também estudou no Templo Hoi Jung em Macau (onde aprendeu uma versão de Tiger Claw). Nestes mosteiros, Gin Foon Mark foi educado em Ming Kung (autodefesa e artes curativas), Shin Kung (espírito Kung Fu) e Chi Kung (aplicado ao uso do poder interno para artes marciais, o que incluía Camisa de Ferro, Palma de Ferro, Palmo de Algodão e Dim Mak).

Nos Estados Unidos, ele estudou Louva-a-Deus do Sul sob Lum Sang por dez anos. Quando Lum Sang fechou as mãos (aposentado) ele designou Gin Foon Mark para ser seu sucessor de acordo com a tradição estabelecida. A carreira de professor de Gin Foon Mark começou em 1947, quando a associação comercial da Chinatown de Nova York solicitou que ele instruísse seus jovens membros. Gin Foon Mark abriu o estilo para não-chineses em 1968 e em agosto de 1969 ele apareceu na capa da Black Belt Magazine. Bruce Lee era um dos alunos do Gin Foon Mark. Ele ficou tão impressionado com a eficácia do Louva-a-Deus em combate, que adotou muitos de seus princípios na criação de Jeet Kune Do. Em 1979, o Mestre Mark voltou para a China. Durante sua estadia, ele estudou Six Sounds Qigong sob um famoso Tai Chi e Qigong Master, simplesmente conhecido como "Velho Mestre", em Pequim. Gin Foon Mark abriu três kwoons nos EUA (Nova York, Filadélfia e Minneapolis) e também lecionou na Temple University e treinou a polícia em técnicas de autodefesa. Gin Foon Mark frequenta regularmente os torneios e exposições internacionais anuais em todo os EUA e continua ensinando chineses e não chineses em St. Paul, MN.

## 鐵牛 de Boi de Ferro

A filial do Boi de Ferro é nomeada em homenagem ao seu fundador, Iron Ox Choi (Choi Dit-Ngau), que lutou na Rebelião Boxer (1898-1900). O único sistema de louva-a-deus do sul que não tem ligação com Chu/Chow Gar é o Boi de Ferro. O estilo foi/é completamente separado de Chu/Chow Gar. Mas note também, no sistema Chow Gar um formulário do sistema Desarme é ensinado. Portanto, houve comércio de técnicas, mas as origens diferem.

## Hakka Southern Mantis Boxing

Quando falamos particularmente sobre o Louva-a-Deus do Sul, o louva-a-deus do sul de Hakka parece muito mais próximo da raiz wu zu Quan (Go Chu Kune) do que o louva-a-deus do sul que vem de Chu Gar e Jook Lum. O louva-a-deus do sul parece uma versão refinada dos movimentos de Wu Zu Quan. Ao mesmo tempo, as posições, o trabalho de pé e a ponderação são diferentes quando comparamos o Jook Lum com o Chu Gar. Muitas vezes foi dito que Fujian Bai He Quan (Fujian White Crane boxing) e Wu Zu Quan são a origem do Karatê japonês. É verdade que o estilo Wu Zu Quan tem exatamente a mesma forma de Sanchin que os estilos Uechi Ryu e Goju Karate (com algumas diferenças na tensão, e a versão chinesa inclui versão de dois homens). Mas Uechi Ryu tem uma forma chamada Som Bo Gin (Três Punhos de Flecha), a forma mais famosa do sul de louva-a-deus, e ambas as formas têm movimentos semelhantes e também os movimentos do pé de Uechi Ryu imitam os do Louva-a-Deus do Sul. Além disso, a maioria das formas okinawan e japonesas seguem a mesma numerologia, tais como, San Chin Kata (3 passos), Seipa Kata (18), Sanseiru kata (36) e Pechurin Kata (108). Podem ser essas semelhanças entre karatê e louva-a-deus do sul são devido à origem comum no templo Fujian, mas pode ser que tenha sido o Louva-a-Deus do Sul, e não Wu Zu Quan o estilo que originou o Karatê Okinawan.

Encontramos uma evolução diferente nas artes marciais chinesas que emigraram da China com as comunidades chinesas para diferentes regiões do Sudeste Asiático. Vamos ver dois casos diferentes. No primeiro encontramos uma influência considerável das artes indígenas nas Artes Marciais Chinesas que encontramos hoje no Arquipélago indonésio. O estilo Kun Tao (traduzido como "punho"), treinado pelas descidas chinesas Hokkien (4), tem uma forte influência dos estilos indonésios (Silat, Pukulan, etc.) Pelo contrário, algumas das antigas práticas culturais e religiosas chinesas, bem como as antigas tradições chinesas são mais proeminentes na Malásia e Cingapura do que na China. Muitas dessas práticas são bastante específicas para a cultura cantonês e fujiana. A maioria dos chineses chegou a essa área no final de 1800 e os chineses malaios se segregaram. Malaio não é falado, e muito poucas coisas malaias são encontradas. São todas comunidades chinesas e mantiveram o curso natural do desenvolvimento. Uma das principais comunidades chinesas na Malásia é a hakka. Alguns outros descendentes dos partidários da família real Ming, já conhecidos como Hakka, mudaram-se para a Malásia. Eles continuaram na Malásia para desenvolver louva-a-deus do sul no que é conhecido como Chuka kune ou hukka, que também usa o punho de olho de fênix, mas posições diferentes do louva-a-deus do sul chinês. Como prova da origem comum deste estilo com os dois mencionados antes de podermos mencionar que o hakka chinês malaio chama seu estilo de "Chu Gar Chong Gar Chuen" traduzido da família de Chu Middle Range que é o mesmo estilo judeu gar !!! A lenda do estilo transmitida pela tradição oral diz que uma freira budista escondida após a queima do templo Fukien Shaolin foi o estilo fundado. Seu nome era Leow Fah Chih Koo e ela passou uma amálgama do que ela sabe para duas irmãs que sua família foi morta. Eles também faziam parte da família real ming: Chu Miao Eng e Chu Miao Luan. Eles passaram a arte apenas para um discípulo: Ooh Ping Kwan, que a passou para Lee Siong Pheow (1886-1960). Atualmente um dos mestres mais famosos do estilo Kune Chuka é Sifu Cheong Cheng Leong Mais tarde o louva-a-deus Hakka Praying seria uma das fontes para a criação do Qwan-Ki-Do (estilo vietnamita). Traçando a linhagem Qwan Ki Do descobrimos que o fundador do estilo (Pham Xuan Tong) estudou sob Chau Quan Ky, que era uma das populações hakka (He Gia) que migraram para o Vietnã em 1936. E Chau Quan Ky estudou sob a tutela de seu tio Chau Nam, o louva-a-deus do sul.

## 3. FORMULÁRIOS

As formas baseiam seu aprendizado em seções de movimentos em vez de uma forma completa e longa. Existem maneiras únicas de aprender essas formas. Em vez de aprender uma forma longa você aprende seções de movimentos. Cada seção pode consistir em 8 movimentos, quando você tiver completado todas as diferentes variedades de seções. Isso, por sua vez, dá uma sensação muito melhor, e poderia ser visto como uma forma de boxe de sombras. Servirá para dar sua própria expressão ao sistema. Ao aprender a mudar para circunstâncias você evolui. Assim, mesmo que o Louva-a-Deus do Sul seja um sistema tradicional, não falta criatividade. Nada fica estagnado e previsível neste sistema. O sistema tradicional também foi criado por humanos. e só pode ser atolado por alguém que não compartilha ou entende seus métodos.

Algumas formas do sistema Louva-a-deus são bastante curtas e consistem em apenas pequenas quantidades de movimentos. Os alunos aprendem essas manobras básicas nas muitas formas, individuais e dois homens, que incorporam todas as técnicas de mão e pé do sistema. O domínio de três técnicas é mais útil do que conhecer nove e não poder usá-las. Como resultado, os alunos geralmente praticam por vários anos apenas para aprender as formas básicas. Embora cada forma tenha um colapso de dois homens em que os alunos tentam desenvolver a capacidade de "sentir", "aderir" ou "redirecionar" o poder, eles também são divididos em movimentos básicos passo a passo para autodefesa. Os formulários de colapso variam de duas a cinco situações masculinas e treinam as mãos dos alunos para reagir instintivamente em lutas livres. Cada formulário tem um colapso de 2 ou mais pessoas, permitindo que o aluno aprenda o significado e a aplicação prática de movimentos. A forma como as formas são ensinadas dificulta a diferenciação das formas dos exercícios, razão pela qual há tantas diferenças nos nomes e quantidade de formulários relatados pelos diferentes ramos e até mesmo por diferentes instrutores no mesmo ramo do Louva-a-Deus do Sul. Vamos tentar estabelecer uma lista de formulários em cada um dos diferentes ramos:

1) Chu Gar

Supõe-se que Lao Sui só ensinou como forma os seguintes quatro conjuntos:

- Som Bo Jin (três socos de flecha)
- Som Jin Yu Kiu (Três socos de flecha e sacudir fora da ponte)
- Som Bond Ging Tan
- Fut Sao (Mão de Buda)

Mas o Chow Gar atualmente lista como forma muito mais dos conjuntos de movimentos do estilo, incluindo um monte de gungs chi/nei. Vamos ver os detalhes:

Chow Gar (Chu Gar de Ip Shui)

Existem dez formulários básicos, e então cada forma tem três níveis diferentes. Ao todo, no total, há vinte e cinco formas diferentes. Não são muito tempo. Por exemplo, a diferença entre a segunda e a terceira forma é de dois novos movimentos.

Os formulários são os mesmos, exceto que você adiciona movimentos à medida que avança. A única diferença entre Sahm Gin Yiu Gee (Three Steps Shake Off The Bridge), e a seguinte forma é que este último adicione alguns movimentos. Você tem que treinar o formulário para entender como funciona. Os diferentes níveis mencionados nas formas não estão relacionados com as próprias formas mudando, em termos de movimentos, mas do aluno desenvolver diferentes tipos de 'geng', força, dentro da forma. Por exemplo, há o que chamamos de chao geng, o que significa que o poder é áspero, e então você chega a nenhum geng, que é escondido, poder, e finalmente você tem o estágio misto, geng geng, o que significa que você usa contrações curtas e afiadas e expansões de poder. Você pode aprender esses três tipos diferentes de forma, mas você só pode desenvolver a essência deles através de treinamento duro.

Estas são as formas que encontramos atualmente no sistema:

- Som Bo Jin (três socos de flecha)
- Yee Kup Som Bo Jin
- Sup Baat Yau Loong (Dezoito Dragões de Natação)
- Bo Sim Sau (Procurando o inseto)
- Som Jin Yu Kiu (Três socos de flecha e sacudir fora da ponte)
- Som Bo Pai Kui (Ponte de corte de três passos)
- Som Bo Pin Kui (Braço de ponte paralela de três passos)
- Yurn Ans kum la sau (Ying Yang agarrando as mãos)
- Fut Sao (Mão de Buda)
- Reboque Mo Kuen (forma de névoa de respiração)
- Sup Jee Jau Cow Dow Sau (Cruz mãos garras forma contínua)
- Som Bo Loi Deng Choy
- Som Bond Ging Tan
- Jik Bo
- Diga Mun Gao Choy
- Ying Chum Sao
- Som Gin Yu Sao
- Diga Mun Bao Zhang
- Som Yu Som Fung
- Gan Ton Ging
- Chut Bo Tui
- Som Gong Bo
- Sup Bot Mo Jung

2) Boxe Hakka

- Som Bo Jin (três socos de flecha)
- Som Bo Jin (versão para duas pessoas)
- Diga Lua San Sao (Quatro portões forma de mão única)
- Tong Long Chut Dong (Louva-a-deus orando saindo da forma da caverna)
- Boon Ben Lin (metade da forma de lótus)

3) Zhu Lin Shi Tang Lang Quan

Tradicionalmente, o sifu Lum Sang só ensinava, as formas Som Bo Jin, Sup Bot Dim e Yup Bot Ling Bot e seus dois colegas do Homem; mas, como no ramo Chu Gar, atualmente encontramos mais formulários ensinados no sistema:

- Som Bo Jin (Seta de três passos)
- Lah Sao 1 (Primeiras Mãos Soltas) 2 Forma de Homem
- Som Bo Jin (Seta de três passos) 2 Forma de Homem
- Lah Sao 2 (Segunda Mãos Soltas) 2 Forma de Homem
- Sup Bot Dim (Dezoito Pontos) Forma single man
- Sup Bot Dim (Dezoito pontos) 2 Forma de Homem
- Chut Dim Siem Kuen (Punho de Sete Pontos Monk Lee) 2 Man Form
- Moi Fa (Flor de Ameixa ou Cinco Punhos) 2 Forma de Homem
- Yup Bot Ling Bot (108) 2 Man Form

Agora que separamos a maioria das formas nos diferentes ramos, veremos alguns detalhes sobre as formas mais importantes do sistema:

Som Bo Jin (3 socos de flecha)

A forma básica e o corpus do estilo, encontramos em todos os diferentes ramos (é o "bung bo" do Louva-a-Deus do Sul). É uma forma que se concentra no desenvolvimento do poder Chi. Essa forma vai para o fortalecimento do corpo.

3 soco de seta de passo é simples pela técnica, mas é muito difícil pela prática; através desta forma você começará a alcançar os poderes de geração. Por exemplo, Som Bo Jin trabalha no punho de Phoenix, e é através desta forma que os dedos são fortalecidos para que o punho de fênix se torne uma força muito mais sólida com um poder penetrante (o poder dos dedos é conhecido como "tsee lik"). Esta forma é feita lentamente, e os braços estão sempre na frente e o soco é feito a uma curta distância de cerca de 5 polegadas, é a partir dessa prática que o poder pode ser alcançado a curta distância. Mesmo que a primeira forma seja básica, você poderia dizer que é uma das formas mais avançadas também.

Para fazer outra comparação com estilos mais populares, podemos dizer que é como Sil Lum Tao em Wing Chun. É a primeira coisa que você aprende, mas a apreciação dela só ocorre durante um período de tempo. O estudo aprofundado deste formulário ensina a você o trabalho correto de pés e a posição adequada de suas técnicas. A forma de seta de três passos é reconhecida pelos mestres do kung fu como uma fórmula de kung chi que guia a respiração para o abdômen inferior, ao mesmo tempo em que desenvolve poder de polegada.

Pisar, reunir e liberar poder em curtos ataques explosivos e força de empréstimo são os pontos importantes desta forma. Durante o treinamento desta forma de homem solteiro, deve-se treinar "fic shu" e mantis chi sao (fic shu é uma série de movimentos contínuos das mãos para aumentar a fluidez, relaxamento e flexibilidade na mão e nos braços).

Uma vez que o single man Som Bo Jin forma tornou-se hábil, um em seguida aprende o "colapso" de dois homens de Som Bo Jin. Este é um homem de dois homens enfatizando habilidades básicas de pisar, pedir força e atacar em uníssono com um parceiro. Difere das duas formas de homem da maioria dos outros estilos, pois é muito pegajoso e orientado para contato. As mãos, braços e pernas dos dois praticantes dificilmente são separados quando a forma é iniciada. O homem certo Bo Jin é a aplicação de todos os princípios e filosofia de forma realista.

No Zhu Lin Shi Tang Lang Quan, Lum Sang ensinou Som Bo Jin como a primeira forma e a fundação do sistema. Roger Hagood afirmou que este formulário é muitas vezes mal traduzido "Três Passos seta", embora o significado real seja "três passos para a frente".

1.Chow Gar (Ip Shui's Chu Gar)

Sim Kup Som Bo Jin

A segunda fase de Sarm Bo Jin, usada para desenvolver o poder gen.

Sup Baat Yau Loong (18 Dragões da Natação)

Os 18 Dragões da Natação fazem parte do estágio intermediário do sistema Chows Mantis, eles são uma seleção de 18 movimentos singulares, suas ações são vistas como um Dragão Celestial Chinês torcendo e girando. Quando você completou todos os 18 movimentos, você os pratica, alterando-os em qualquer um dos 18 movimentos em qualquer ordem específica. A ideia dos 18 Dragões da Natação é evitar os pontos fortes e poderes do seu oponente, para finalmente acertar um golpe preciso de sua autoria.

Quando o treinamento no Louva-a-deus do sul começa, os alunos tendem a pensar que é um sistema de prática física difícil (veja a seção de exercícios de treinamento). Esta é totalmente a impressão errada, e não poderia estar mais longe da verdade. No entanto, a fase inicial é de treinamento difícil, pois o aluno passa pelas etapas do Louva-a-deus do sul, com o condicionamento e o condicionamento. Os 18 Dragões de Natação são simples movimentos relaxados do Sistema Louva-a-deus chows. Praticando e colocando-os para usar, vai torná-lo mais difícil de bater e obter, você aprende a enfrentar o seu oponente evitando seus ataques, e porque você está torcendo como O Dragão Chinês. seu oponente acha isso frustrante até que você aterrisse um ataque próprio.

Os 18 Dragões da Natação ensinam um a subir, descer, esquerda e direita, tecendo dentro e fora fazendo com que o oponente errasse com seus ataques. Esses movimentos aplicam-se à evasão e divertion da execução de movimentos do seu inimigo, é claro que sua própria fundação deve ser firme para usar tais movimentos relaxados. No geral, eles poderiam lembrar alguém de um boxeador que balança e tece. como me fez há muitos anos, com a cabeça e o corpo indo de um lado para o outro etc.

Há situações de agarramento e puxar ao exercer os 18 movimentos. Ele se baseia na forma livre, fluindo em um movimento para o outro. Também é preciso ser legal na aplicação dos 18 movimentos, colocando-se em uma posição melhor e seu oponente em uma mais estranha. Isso é feito controlando-o e seu equilíbrio para que ele perca seu senso de gravidade, então a luta está completamente sob seu controle.

Este é o lado macio do sistema Mantis do Sul, os primeiros nove dragões ensinam mobilidade corporal, o trabalho de pé de macaco, e os últimos nove dragões ensinam técnicas como varrer dragão, virar dragão, além do Tow Mo Loong (dragão respiratório Hay Gung).

Bo Sim Sau (Procurando o inseto)

Uma tradução direta seria "Procurando o inseto". O inseto, refere-se aos pontos de pressão Consiste em trinta seções de trabalho de pé e movimentos das mãos, com cada seção tendo cinco movimentos diferentes, e é a forma mais longa no sistema Chow Gar.

Som Gin Yu Kiu (Três socos de flecha e sacudir fora da ponte)

Yui Kui significa se livrar, e esta forma ensina como Yui Kui funciona no sistema Chow Gar como uma técnica de bloqueio articular visando os pontos de pulso.

Som Bo Pai Kui (Ponte de corte de três passos)

Pai Kui é a técnica de corte do Louva-a-deus do sul, a forma escondeu técnicas dim mak.

Som Bo Pin Kui (Braço de ponte paralela de três passos)

Esta forma no sistema Chow Gar é renomada por causa da técnica Pin Kui, que corta os pontos vitais dim mak, daí o nome da forma.

Yurn Ans kum la sau (Ying Yang agarrando as mãos)

Ying Yang ou forças opostas estão muito em jogo na forma que incluem técnicas de quebra, e como tornar seus oponentes membros mais fáceis de quebrar, atingindo os pontos Dim Mak. Existem muitas técnicas de curto alcance nesta forma que é ideal para lutas próximas.

Fut Sao (Mão de Buda)

É uma forma avançada mostrando os pontos ocultos dim mak e os 12 golpes de palma diferentes para acertar esses pontos dim mak.

Reboque Mo Kuen (forma de névoa de respiração)

Esta forma de Louva-a-deus chow gar praying é para close-in Dim Mak strikes

Sup Jee Jau Cow Dow Sau (Cruz mãos garras forma contínua)

Esta forma contém muitos golpes diferentes, incluindo palmas, garras e técnicas dim mak. É uma forma avançada.

Som Bo Loi Deng Choy

Esta forma ensina o Say Barn Lig (4 poderes técnica da mão). Também inclui técnicas escondidas de Dim Mak.

2. Hakka Boxing:

Diga Lua San Sao (Quatro portões forma de mão única)

Também conhecido como Koy Moon, é ensinado por alguns ramos do boxe Hakka como a primeira forma do sistema.

3. Zhu Lin Shi Tang Lang Quan

Lah Sao (Mãos Soltas)

Lah Sao (mãos soltas) é um jogo de mãos curtas, médias e longas com chutes baixos, chutes altos e varrer. Embora a forma seja baseada na pegajosa, há três separações dos dois homens. Ambos os lados devem ser aprendidos por ambos os homens como uma "rodada" contínua para completar a forma.

Sup Bot Dim (18 pontos)

Sup Bot Dim (Dezoito Pontos) inclui, pisando, chutando, cobrindo portões esquerdo, direito e central e golpeando baixo abaixo da cintura, tudo isso enquanto ataca os nervos com curtos golpes explosivos contínuos. Também conhecido como "Dezoito Buda" forma este conjunto ensina ponto vital golpeando com os dedos e pontas dos dedos nas posições dianteira, esquerda e direita. Dezoito pontos dois forma de homem se segue e os parceiros desenvolvem maior sentimento, tempo e sensibilidade ao aprender onde e como atingir os pontos vitais com intenção. Pessoal, espada larga, espada e sai também podem ser ensinados.

Chut Dim Siem Kuen (Punho de Monge de Sete Pontos Lee)

Essa forma às vezes era ensinada em particular àqueles alunos avançados que tinham potencial, mas não eram considerados aceitáveis pelo Mestrado para se formar no sistema. A menos que alguém fosse perguntado e se tornasse um discípulo interior por cerimônia, tradicionalmente seu treinamento pararia por aqui. Apenas aqueles que se tornaram discípulos pessoais do Mestre continuariam seu treinamento mais adiante.

Moi Fa (Flor de Ameixa ou Cinco Punhos) 2 Forma de Homem

São quatro direcionais e inclui a evasão de derrubadas e varreduras. Em seguida é o conjunto de dois homens Moi Fa onde as habilidades são ainda mais refinadas. Moi Fa, segue e é um homem circular de dois homens ensinando um a atacar pontos vitais abaixo do umbigo.

Yup Bot Ling Bot (108)

É a forma de mestre, apenas ensinada àqueles que são formalmente aceitos pelo mestre. É uma forma de dois homens ensinando 108 pontos vitais (36 letais - 72 paralisantes). A medicina é ensinada nesta fase junto com um gongo fu espiritual (Shun Kung).

Esta forma de mão pegajosa ensina precisão no ataque, defesa e contra-ataque dessas áreas vitais. Essas habilidades são apoiadas pelo piso macaco (baixo). No entanto, esse treinamento não é ensinado publicamente. 108 tem origem no hinduísmo simbólico, budismo e taoísmo. Representa os espíritos celestial e terrena 36-72 que completam a natureza.

4. TREINAMENTO DE ARMAS

Há oito armas básicas no Louva-a-deus do sul. Há as facas borboleta, o polo, o kwan dao, a lança, o dan dao, o gim, a régua de ferro e o garfo de tigre. O estilo também tem formas com outras armas como a bengala e o banco, mas as principais armas do sistema são o poste e a espada reta. O sistema tem numerosos conjuntos de armas (qixie ou hay hai). Como fizemos nas formas de mãos nuas, classificaremos as formas de armas de acordo com os diferentes ramos a que pertencem:

1) Chow Gar (Chu Gar de Ip Shui)

- Ng Hung Kwun (Formulário de equipe de cinco elementos)
- Cinco elementos (formulário de pessoal)
- Duk diz kwan ou Duk Sheu Gun (Forma De Cobra Venenosa).
- Bow sim kwan (formulário de pessoal)
- Vaca Amarela (formulário de funcionários)
- Lau Soei Kwan (formulário de pessoal). Supostamente sifu Lau Soei criou esta forma ele mesmo. É uma forma curta, apenas meia dúzia de movimentos.
- Woo Dip Dow (Facas Borboleta)
- Kwan Do (Kwan Do form)

2) Boxe hakka

- Liu Tien Pan Kun (6 1/2 pt pessoal)
- Mei Hua Kun ( equipe de flores de ameixa)
- Sho Ho Chian (lança longa de bloqueio do pescoço)
- Shih Sun Chian (13 pt. lança longa)
- Chu Toh (enxada de agricultores)
- Tze Mu Tau (Facas borboleta duplas)
- Tieh Cher (Réguas de Ferro)
- Kun Twee Chai (conjunto de sparring de vara longa pré-arranjado)

3) Zhu Lin Shi Tang Lang Quan

- Faca borboleta
- Espada ampla
- Palavras duplas
- Duk diz kwan ou Duk Sheu Gun (Forma de Pessoal de Cobra Venenosa)

---

(Continuado na próxima edição)

Isso é tudo para este assunto! Clique aqui para ler o artigo #15

Sal Canzonieri - http://www.bgtent.com/CMAQigongSchool/index.html
salcanzonieri@att.net

c 1997 / 2007 BGT ENT / Sal Canzonieri

[Artigo Original](http://www.bgtent.com/naturalcma/CMAarticle14.htm)
