---
title: O mestre de artes marciais de Wentong Wubei - Ma Mingda
categories:
- kung fu
- Ma Mingda
- Wentong Wubei
feature_text: |
  Os mestres de artes marciais de Wentong Wubei
---

Autor: Li Shihao 


Em todo o mundo das artes marciais, existem muitos professores famosos com habilidades profundas e moral elevada. Olhando para o mundo acadêmico, aqueles que aprenderam muito com os antigos e aprenderam a ser ricos também são brilhantes. No entanto, os estudiosos que podem aprender disciplinas civis e militares e fizeram grandes realizações em ambos os campos são muito raros. Mr. Ma Mingda é um mestre de artes marciais que é experiente e armado.

O Sr. Ma Mingda é professor e tutor de doutorado do Departamento de História da Universidade de Jinan em Guangzhou, um famoso artista marcial chinês e historiador de artes marciais.

O Sr. Ma Mingda nasceu em 1943, nacionalidade Hui, de Cangzhou, Hebei. Nascido em uma das famílias de artes marciais mais prestigiadas da China contemporânea - a família de artes marciais Ma's Tongbei. Pai Ma Fengtu e segundo tio Ma Yingtu são ambos famosos mestres de artes marciais na história das artes marciais chinesas no século 20. O Sr. Ma Mingda tem aderido ao aprendizado familiar desde a infância e, junto com seus três irmãos Ma Yingda, Ma Xianda e Ma Lingda, ele é conhecido como os "Quatro Heróis da Família Ma" nas artes marciais chinesas contemporâneas.


## 1. Origens familiares:

O pai do Sr. Ma Mingda, Ma Fengtu (1888-1973), nome de cortesia Jianxiang, nasceu em uma família de camponeses Hui que praticou artes marciais por gerações no condado de Cang, província de Hebei. Jie Yuan, seu pai Ma Huatang e seu tio Wu Maotang aprendeu artes marciais familiares, como enforcamento dividido e Baji. Aos 12 anos, ele aprendeu sistematicamente o boxe Tongbei com o famoso mestre de Cong Yanshan, Huang Linbiao, e recebeu a orientação de Li Yunbiao, Xiao Hecheng e outros artistas marciais. Ao mesmo tempo, ele também estudou medicina chinesa e, desde então, estabeleceu um caminho acadêmico de companheirismo ao longo da vida de medicina e artes marciais. Em 1909 (o primeiro ano de Xuantong na Dinastia Qing), ele foi admitido no Beiyang Teachers College, ingressou no Tongmenghui na escola e se envolveu em atividades secretas anti-Qing. Em 1910, ele fundou a Associação Samurai Chinesa com membros do mestre de Tongmenghui e Xingyiquan Ye Yunbiao, e atuou como vice-presidente e instrutor-chefe. Nos primeiros anos da República da China, ele foi para o Nordeste para se dedicar à educação.Em 1912, conheceu Hao Mingjiu, Hu Fengsan, Cheng Dongge e outros artistas marciais em Shenyang, e se tornaram confidentes. Mais tarde, ele foi para Hunan, Hubei e outros lugares para trabalhar e viajar. Em 1920, ele se juntou ao Exército Nacional de Feng Yuxiang em Henan com seu segundo irmão Ma Yingtu e seu filho mais velho Ma Guangda, e entrou na carreira militar e política. Em 1924, ele fundou a New Wushu Research Association em Zhangjiakou e Zhang Zhijiang, e atuou como diretor do Hand-Blade Tactics Research Office de Feng Yuxiang. com o departamento de Feng Jun Liu Yufen e serviu como magistrado do condado em Ningxia, Gansu e Qinghai sucessivamente. , diretor de direito militar, comissário, diretor, comitê do governo provincial e outros cargos, ganhou uma boa reputação na terra de Sanlong. De 1933 a 1935, o Sr. Ma Fengtu fundou o Museu de Artes Marciais da Província de Gansu e o Museu de Artes Marciais da Província de Qinghai, e atuou como curador dos dois museus. Desde 1945, ele também atua como professor do Departamento de Educação Física da Northwest Normal University, e criou o "Tai Shuquan". Após a fundação da Nova China, o Sr. Ma Fengtu ainda se dedicou à popularização e promoção do Wushu. Após pesquisas de longo prazo, a essência de vários equipamentos de boxe foi integrada e a série de equipamentos de boxe Tongbimen com "Tongbeijing" como o núcleo foi formado, que se tornou uma rotina representativa de boxe na região noroeste. O Sr. Ma Fengtu deu muitos aprendizes em sua vida, e treinou Ma Guangda (filho), Ma Yingda (filho), Ma Xianda (filho), Ma Lingda (filho), Ma Mingda (filho), Wang Guilin, Sha Zixiang, Wang Tianpeng, Bian Gu , Liu Ren, Luo Wenyuan e um grande número de artistas marciais, a influência é muito abrangente.

O segundo tio do Sr. Ma Mingda, Ma Yingtu (1898-1956), nome de cortesia Jianxun, também foi um famoso mestre de artes marciais durante a República da China. Ele praticou artes marciais com seu pai Ma Jieyuan e seu irmão mais velho Ma Fengtu desde a infância. 1904, ele estudou com Cong Zhang Gongchen. Estudou Baji e Liuhe Boxe e foi discípulo de Zhang Gongchen. Em 1910, ele ajudou seu irmão mais velho, Ma Fengtu, a fundar a Associação Samurai Chinês em Tianjin. Mais tarde, ele estudou na Fengtian Police Officers School, onde estudou com Cong Hao Mingjiu, Cheng Dongge, Hu Fengsan, etc. Em 1920, ele se juntou ao departamento de Feng Yuxiang com Ma Fengtu e serviu como oficial de estado-maior do coronel. Em 1927, ele foi para Nanjing com Zhang Zhijiang para estabelecer o Centro Central de Pesquisa de Artes Marciais (mais tarde renomeado como "Museu Central de Artes Marciais") e participou da preparação do primeiro exame nacional de artes marciais. No final da década de 1930, Ma Yingtu serviu como instrutor de artes marciais em Liu Ruming e Song Zheyuan. Em 1949, ele se revoltou em Pequim com as tropas de Fu Zuoyi. Ma Yingtu esteve envolvido em artes marciais ao longo de sua vida e treinou um grande número de artistas marciais como Cao Yanhai, Ma Chengzhi, Li Yuanzhi, He Fusheng, Niu Zenghua e Han Junyuan. Nas décadas de 1930 e 1940, a reputação militar de Ma Yingtu se espalhou por todo o mundo, e ainda existem muitas lendas sobre ele circulando entre as pessoas.

Sob a influência de seu pai, tios e irmãos, o Sr. Ma Mingda tem aderido ao aprendizado de sua família desde criança e desde os seis anos de idade aprendeu Baji Xiaojia com seu terceiro irmão Lingda. Em 1953, quando ele tinha apenas dez anos, Ma Mingda participou dos Jogos Nacionais de Esportes Nacionais. , um dos projetos participantes foi Baji Xiaojia; mais tarde, sob a instrução prática e orientação cuidadosa do pai de Yan e seu mentor Ma Fengtu, Ma Mingda Baji, enforcamento dividido e artes marciais Tongji tornaram-se cada vez mais integradas. Boxe, lança, chicote Todos eles são excelentes. Quando ele estava na segunda série do ensino médio, ele foi selecionado para a equipe profissional de esportes da província de Gansu. Ele trabalhou como um atleta de artes marciais e esgrima sucessivamente. Durante a semana, também estudava medicina chinesa com seu pai, que era médico, e era assistente do pai e médico de medicina chinesa (prescrita e dispensada na farmácia), além de ser altamente talentoso nas artes. Quando estava na faculdade, o Sr. Ma Mingda se formou em história. Após a formatura, ele voltou para a frente esportiva. Trabalhou como treinador de artes marciais e esgrima na equipe esportiva, e mais tarde como professor de artes marciais no Departamento de Física Educação da Northwest Normal University. Em tenra idade, ele treinou para o país. Existem muitos talentos notáveis ​​que são proficientes nas artes marciais de Baji, Pihang e Ma. Após a retomada do vestibular e do vestibular em 1978, Ma Mingda, de 35 anos, com seu profundo conhecimento de história e estudos chineses, foi admitido na pós-graduação do departamento de história da Universidade de Lanzhou de uma só vez , tornando-se o primeiro grupo de pós-graduados de pós-graduação em meu país após a Revolução Cultural. Depois de se formar, o Sr. Ma Mingda permaneceu na escola com excelentes notas como professor no Departamento de História; em 1992, ele foi transferido da Universidade de Lanzhou para o Departamento de História da Universidade de Jinan em Guangzhou, e foi promovido a professor titular em 1993 e orientadora de doutorado em 2000.

## 2. Armamento Wentong:

Como historiador, o professor Ma Mingda tem trabalhado diligentemente no campo da história por mais de 20 anos e alcançou resultados frutíferos de pesquisa científica em muitos campos, como história étnica, história Hui, história Yuan, Ming e Qing, e ciência e história da tecnologia. Um grande número de monografias acadêmicas cultivaram lotes de talentos históricos para o país; como um artista marcial sênior, o Sr. Ma Mingda atuou como vice-presidente da Associação de Wushu da Província de Gansu e diretor da Associação Nacional de Wushu por muitos vezes dos anos 1970 aos anos 1980 (No. Um membro do mandato) e assim por diante. Após a década de 1980, devido ao intenso trabalho no ensino de história, ele raramente intervinha nos assuntos do campo das artes marciais, mas seu trabalho de pesquisa em artes marciais nunca parou.

O Sr. Ma Mingda sempre aderiu ao conceito básico das artes marciais Tongbei, que foi apresentado por seu antecessor e seu mentor Ma Fengtu. Por outro lado, contando com suas fortes habilidades acadêmicas, ele realiza pesquisas de forma ativa, sistemática e profunda sobre a história e teoria das artes marciais.

No início de 1980, o Sr. Ma Mingda publicou o famoso livro de Qi Jiguang "Novo Livro de Ji Xiao", que era um excelente livro de artes marciais chinesas antigas e ciência militar, e o apresentou aos leitores e entusiastas das artes marciais. Contribuir para a compilação de antigos livros de artes marciais chinesas.

Desde outubro de 1998, o Sr. Ma Mingda, baseado na revista "Wulin", aproveitou para comemorar o 110º aniversário do aniversário de Ma Fengtu, e começou a publicar sistematicamente a evolução histórica, figuras representativas e técnicas das artes marciais Bajiquan e Ma Shitongbi. Os artigos de pesquisa teórica sobre técnicas, esses rigorosos artigos históricos, literários e acadêmicos de alto nível, despertaram forte repercussão nos círculos de artes marciais no país e no exterior assim que foram publicados, e foram muito bem recebidos pelos leitores. Em 2000 e 2001, o Sr. Ma Mingda publicou sucessivamente duas monografias sobre a história das artes marciais e a teoria das artes marciais, "Speaking from the Draft" e "Exploring the Truth of Martial Arts", que mais uma vez atraiu ampla atenção no círculos de artes marciais em casa e no exterior. A publicação destes artigos e monografias marca que o Sr. Ma Mingda, que está afastado do mundo das artes marciais há mais de dez anos, voltou à carreira nas artes marciais que ele ama profundamente com um coração de boxe e boxe que ama artes marciais .

Nos últimos dois anos, o Sr. Ma Mingda tem extensos contatos com pessoas no mundo das artes marciais em casa e no exterior, e teve uma influência relativamente extensa na herança das artes marciais chinesas antigas e na tendência das artes marciais chinesas. , incluindo as artes marciais Jeet Kune Do de Bruce Lee, despejaram uma certa quantidade de energia nele. Em 1998, seu artigo "From Flail to Nunchaku" publicado na revista "Wulin" foi reimpresso por muitos sites e publicações de Jeet Kune Do na China, Hong Kong, Taiwan e Japão, e é considerado um importante material de referência. Em 2000, o Sr. Ma Mingda, juntamente com Guan Wenming, professor da South China Normal University e especialista em pesquisa de Bruce Lee, iniciaram em conjunto o estabelecimento do primeiro instituto de pesquisa acadêmica oficial de Bruce Lee do meu país, a "Associação de Pesquisa Guangdong Bruce Lee". Os dois estudiosos subiram alto e gritaram, e os respondentes se reuniram. A "Associação de Pesquisa Guangdong Bruce Lee" atraiu ampla atenção no país e no exterior, e o Sr. Ma Mingda foi eleito presidente fundador. Em março de 2001, quando a irmã mais velha de Bruce Lee, Li Qiuyuan, e sua esposa voltaram dos Estados Unidos para visitar parentes em Guangzhou, eles foram convidados a visitar a casa do Sr. Ma Mingda.

O autor teve a sorte de conhecer o Sr. Ma Mingda por mais de dois anos, durante os quais tive muitos contatos extensos com este artista marcial que admiro.

Na casa do Sr. Ma Mingda, ele podia ver que a sala, o corredor, o escritório e o quarto estavam cobertos por enormes estantes, que estavam cheias de várias obras sobre história e artes marciais. No escritório, até os tapetes e mesas estão cheios de livros e revistas que têm metade da altura de uma pessoa! A esposa da Sra. Ma, Sra. Liu Tianwei, disse ao autor que a biblioteca pessoal do Sr. Ma tem até 25.000 volumes! O autor não pôde deixar de se perguntar: digno de ser um grande estudioso, esta coleção de livros por si só é suficiente para equipar uma pequena biblioteca! A Sra. Liu Tianwei também disse ao autor: A professora Ma adora comprar livros e ler livros.

O autor também tem a sorte de ver o Sr. Ma Mingda lutando boxe e praticando artes marciais e ensinando seus discípulos muitas vezes. O Sr. Ma é alto e robusto, e seus olhos são brilhantes. Ele herdou o físico forte da geração de seu pai. Ele é muito chocante quando pratica artes marciais: seus braços esquerdo e direito estão conectados para exercer força, "cuspir como trovão e receba raiva" - majestoso, forte e robusto Entre eles, não falta agilidade e gentileza, o progresso é tão rápido quanto o vento e o movimento é flexível e mutável, o que expressa completamente as características "Tongbeijin" do Tongbei de Ma Artes marciais. Ao ensinar seus discípulos, o Mestre Ma não apenas ensinou os discípulos por palavras e ações, deu orientação cuidadosa e levou os discípulos a treinarem juntos, mas também explicou pacientemente os princípios das artes marciais e o modo de vida aos discípulos durante os intervalos, independentemente de sua idade. Pessoas perto dos sessenta.

“As artes marciais não são apenas uma habilidade, mas também um conhecimento.” Esta é uma visão que o Sr. Ma Fengtu frequentemente declarou durante sua vida. A maneira de aprender é muito apreciada e profundamente apegada. Hoje, o Sr. Ma Mingda, um dos principais herdeiros das artes marciais Tongbei de Ma, está fazendo esforços firmes para promover as artes marciais chinesas.

## 3. Um pedaço de gelo:

Ao longo da história, por milhares de anos, na comunidade dos "mestres de artes marciais", havia muitas pessoas que cultivavam campos e faziam boxe, mas poucas que eram hábeis em artes marciais. A criação, desenvolvimento e herança de escolas de artes marciais, princípios de boxe e métodos de boxe são muitas vezes realizados na forma de "ensino oral" por "um mestre e vários discípulos". No processo de desenvolvimento e herança, gêneros, princípios de boxe e métodos de boxe parecem estar perdidos, falsos ou mesmo perdidos. Afinal, existem muito poucos mestres de artes marciais como Yue Fei, Qi Jiguang, Wu Shu e Yu Dayou.

Zhu Xi, um estudioso de Dali na Dinastia Song disse: "Assim que o lago quadrado de meio mu for aberto, o céu e as nuvens permanecem juntos. Se o canal estiver tão claro, haverá uma fonte de água viva". o conhecimento antigo e jovem precisa urgentemente "debater o capítulo academicamente, examinar a origem e limpar a fonte"; os antigos livros de Wushu precisam urgentemente ser sistematicamente escavados e classificados; a filologia do Wushu precisa urgentemente ser estabelecida, desenvolvida e aperfeiçoada.

No entanto, para realizar este trabalho, é preciso ter fortes habilidades históricas e ser proficiente em várias artes marciais. Sempre fomos gratos e honrados que um artista marcial como o Sr. Tang Hao apareceu na China na primeira metade do século 20.

Tang Hao (1897-1959), nome de cortesia Fansheng, com o apelido de Dihua, nasceu em Wuxian, Jiangsu. Ao mesmo tempo, ele também é um artista marcial e fundador da disciplina de história das artes marciais e história do esporte nacional. O Sr. Tang Hao é o único estudioso que sistematicamente separou literatura de artes marciais e literatura de esportes étnicos até agora. Já há meio século, o Sr. Tang Hao publicou monografias como "Shaolin Wudang Kao". Suplemento" e o "Exame Nacional de Livros Esportivos Chineses" publicados após a libertação e muitos outros artigos e monografias tornaram-se obras marcantes na história das artes marciais chinesas e dos esportes nacionais no século XX, e também a base da bibliografia das artes marciais e filologia. .

Após a morte do Sr. Tang Hao, a bibliografia de artes marciais e a bibliografia que ele criou quase se tornaram "absolutamente sólidas". Suas obras também estão na prateleira há muito tempo, e ninguém se importa. Este fenômeno é digno de ser instigante hoje, quando as artes marciais contemporâneas estão encolhendo, decaindo e sem saber o que fazer. Justamente quando o campo de pesquisa científica das artes marciais de alto nível estava cheio de cavalos e cavalos, o Sr. Ma Mingda, com sua profunda afeição pelas artes marciais, assumiu resolutamente este "grande projeto", que não era nem famoso nem benéfico, além de a pesada pesquisa histórica e o ensino. Continuar e completar o negócio inacabado com esforço meticuloso. Muitas pessoas dizem que o Sr. Ma é "estúpido". Com seu status acadêmico no campo da história hoje, ele pode se envolver completamente em algum trabalho de desenvolvimento de projeto relativamente fácil com bons retornos econômicos, além de ensinar e liderar estudantes de pós-graduação. Qual é o ponto de sofrimento?" Sempre que ele ouve essas amáveis ​​"persuasões" de amigos, o Professor Ma sempre sorri e balança a cabeça, seus olhos estão cheios de profundo afeto pelas artes marciais.

Muitos amigos que conhecem o personagem do Sr. Ma dizem que o Sr. Ma tem um "complexo de artes marciais" em seu coração, e ele tem um vínculo inextricável com as artes marciais. O autor ouviu o Sr. Ma Mingda falar sobre seu pai e instrutor de artes marciais Ma Fengtu muitas vezes, sobre seu segundo tio Ma Yingtu, sobre as habilidades gerais de Ma em artes marciais, sobre o Sr. Tang Hao e sobre o passado, presente e futuro de Artes marciais chinesas. O futuro é tão afetuoso. Seu profundo amor pelas artes marciais muitas vezes infecta todos ao seu redor para serem movidos pelas artes marciais.

## 4. Estilo forte:

As artes marciais chinesas se originaram na Dinastia Ming. No final da década de 1950, sob a orientação equivocada de algumas teorias superficiais e falaciosas, o movimento das artes marciais em nosso país parecia ser baseado na ginástica e na dança, uma situação única. Da década de 1960 à década de 1980, o extravagante "Changquan" e o "Boxe Opcional" estavam no centro das atenções, e havia muitos "Xiexiangquan" grandiosos e similares. As artes marciais só tinham performances, não combate real. com “golpe”. Ao mesmo tempo, alguns dos livros didáticos unificados de maior autoridade promulgados pelo governo não apenas têm um baixo nível teórico, mas também apresentam erros frequentes nos dados históricos.

Embora preocupado e arrependido, o Sr. Ma Mingda pegou a caneta e escreveu furiosamente. Escreveu um grande número de trabalhos acadêmicos que são turbulentos e claros. Com o senso de justiça e consciência dos artistas marciais e o caráter genial dos intelectuais chineses, ele faz críticas francas e diretas a muitos fenômenos no mundo das artes marciais e livros oficiais. Assim que seus artigos como "Justifying the Name of "Zhiquan", "Should Re-examine "National Techniques" e "The Duan-Ranking System that Shames Wushu (Curso Teórico)" foram publicados, eles causaram um grande choque na o mundo das artes marciais, um impacto muito amplo.

Esses artigos originais e claros do Sr. Ma injetaram uma lufada de ar fresco no mundo das artes marciais e irradiaram muito vigor. Ele foi muito bem recebido pela maioria da comunidade de artes marciais, mas ao mesmo tempo, também causou desconforto e até ódio em algumas pessoas. Artes marciais chinesas no "período de transformação das artes marciais" Ele apresentou muitas sugestões razoáveis ​​e fez esforços incessantes para estabelecer um sistema de "Artes Marciais".

## 5. Taoli Fangfei:

O Sr. Ma Mingda é atualmente o único supervisor de doutorado em esportes em meio período entre os supervisores de doutorado no círculo de história nacional. Ele foi contratado pelo Instituto de Educação Física de Xangai como membro do Grupo Diretor do Programa de Doutorado de Esportes Tradicionais Nacionais e também foi contratado como professor adjunto e tutor de doutorado pela Academia de Esportes do Sul da China.

O principal trabalho do Sr. Ma em Wushu nesta fase inclui: coletar e organizar antigos clássicos chineses de Wushu (principalmente nas dinastias Ming e Qing), e melhorar ainda mais o trabalho de pesquisa sobre literatura de Wushu, história de Wushu e comparação de Wushu.

Em seus mais de 30 anos de ensino, o Sr. Ma Mingda cultivou um grande número de talentos notáveis nos campos da história e das artes marciais. Entre eles estão estudantes de mestrado e doutorado jovens e de meia-idade com conhecimento extraordinário; também há artistas marciais jovens e de meia-idade com soberbo kung fu e realizações notáveis. Também não faltam talentos completos, como seus professores, que são versados em preparação militar e aprendem em duas disciplinas. Hoje, os alunos e discípulos do Sr. Ma estão por todo o norte e sul do país, e em ambos os lados do Rio Amarelo; muitos artistas marciais e entusiastas de artes marciais de Ma de Hong Kong, Macau e Taiwan, bem como Japão, Rússia, Canadá , Turquia, Estados Unidos e outros lugares também vieram de longe. , cultuado sob o professor Ma para aprender artes marciais. O professor Ma trata os alunos e discípulos como membros da família, independentemente de serem de norte a sul, de terra a leste, de leste a oeste, e os instrui com seriedade e os orienta bem. Ele não apenas prega, ensina e resolve dúvidas, mas também os ensina como se comportar e os encoraja a promover a retidão da nação chinesa na nova era.Revigorar o espírito humanista representado pelas artes marciais e lutar pelo progresso.

Eu sinceramente desejo que o Sr. Ma Mingda, as artes marciais chinesas contemporâneas "Huang Zhong Da Lu", mais uma vez faça uma voz forte da era no novo século 21! Desejo um amanhã melhor para as artes marciais chinesas! !

---


{% include button.html text="Artigo Original" link="https://web.archive.org/web/20070311082553/http://blog.donews.com/Omer/archive/2005/12/10/653781.aspx" %}


